---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；16生离）
date: 2022-04-13
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

拾陆、生离

（原文于2011年12月16日发布于某写作平台）

于秋毫因贺胜桥一役冒犯长官而遭致的撤职并未持续很久，原因无他，北伐需要能战之人。第七军回师江西血战讨伐孙传芳，革职待罪上阵的于秋毫又因战功官复原职。几个月后，随军北进路上，副团长的委任状也到了。

火车隆隆穿行山岭间。戎装配枪的于秋毫跟着传令兵，趔趄跨过挨挤堆坐在车厢两侧抱枪的士兵，听得火车头尖锐长嘶，咯噔颠簸在铁轨上，似乎开始减速。他满腹疑惑想问董师长找自己做什么却始终没机会，直到满腹疑惑被领进师部包厢。

“你们蒋校长新立国民政府，定都南京——而采石矶，就在首都西郊，苏皖交界，云月映水江如练，峭壁千寻，千年前此地载动过诗仙的魂，见证过南宋书生虞允文挥斥击退十万金兵，文人爱她山如屏江如驿；兵家重她地势险峻扼据长江要冲。故此地诗文不断，兵火也不曾断。”董师长悠然端茶而坐，出口成章，颇具儒将风范，又瞟一眼面前手放膝头，坐姿拘谨的于秋毫，和蔼地笑笑，“小于，喝茶嘛，随意点，不必拘礼，你在贺胜桥夺了团长的鞭子，立马抗命那股横劲哪里去啦？”

于秋毫依旧端坐如峰，面孔铁板：“属下并非不知军纪。贺胜桥抗命，是为北伐。”

“哦，为了北伐，”董师长咂了口茶，“那我们浴血北伐，又是为了什么呢？”

“为除尽军阀，结束各省割据局面，使中山先生所倡之三民.主义真正一统中国。”

“呵呵，真是初生牛犊，书生意气。没有统一的政府，哪来统一的主义？若是你们校长那国民政府就能管管江浙两广，你三民.主义的口号喊得再响，也喊不出那个地界啊，你说是不是？”董师长吹了吹漂浮的茶叶，慢悠悠道。

“师长训诫得是，属下眼界过浅了。”

“于副团长不必过谦嘛，你年轻有为，果敢善战，又是黄埔高材生，比你们那庸庸碌碌的团长强多啦，政府和主义的道理也一点就通。眼下时局乱哪，妖孽祸乱于世，数日前，我们白参座在上海的行动，很得你们校长赞赏。而我们此番奉命北上进驻采石矶，都是为了南京国民政府的统一大业，你明白这点就好。”

“嗯。”于秋毫沉着脸，似懂非懂点点头。

“眼下，你们蒋校长和我们白参座非常之时行非常之事，都是为统一大业不得以为之。有人不理解，闹抵触，都是一时糊涂——要说这采石矶，原来也驻有一支军队，可关键时刻能促统一大局的，还须靠我们第七军，明白吗？”

于秋毫其实仍疑惑着，他隐约听过一点白参座在上海帮蒋志清清党之事，当时只觉雇青帮流氓假扮工人的手段过于下作，不能理解。他不信寝食同步的老师同学能成叛徒，更多是日夜担心CCP同窗特别是贺璞生的安危。但刚才董师长一番循循善诱，他又觉颇有理，遂心中再次和中山舰那时一样，搅成乱麻一团。他刚想开口问现在驻扎采石矶的是哪支军队？忽又听得汽笛长鸣，火车已进站。

“车已进站，还请于副团长速回车厢整队！”师长收起笑容，堵住了他的问题。

时值民国十六年（1927）四月，各地清党，处决倾共嫌疑分子不计其数，血流成河。第七军进驻采石矶，全无观山赏水之闲暇，先在村里整队扎下了营寨，和驻扎临村的某军两两相望。两支军队均全副武装，隔绝往来，空气都弥散着紧张气氛。

<br/>

23日夜，即武汉讨蒋通电发表次日，于秋毫被集合号、火把、军靴声，和急促的拍门叫喊声惊醒：“全体都有！紧急集合！有军队要暴动！”

于秋毫迅速穿戴整齐，集合，整队，急行军，他们是去平叛的，一切为了统一大局。密集的行军脚步声晃动在火把的光影中，间有一两声见火受惊的马嘶。

“是一直在邻村驻扎的那支军队吗？他们是哪部分的？怎莫会暴动？”

“程潜的第六军嘛，对前些天清党行动不满，申明也要讨蒋。”团长一见于秋毫策马靠近，忙心有余悸闪开了些，又掏手绢擦汗，“上峰有令，我们务必赶在第六军暴动前，将他们全部缴械。哦，于副团长是湖南人？那到时候，你上比较方便咯！”

程潜，第六军……于秋毫脊梁一僵，火光摇晃前行，把记忆和所见都割得斑驳。

当35团赶到第六军驻地时，缴械已经完成了大半。第七军趁夜先发制人的行动算很成功，六军只剩少数人还在持枪抵抗。他一抖缰绳，直奔人声嘈杂处而去。

两群人举枪冷眼对峙，对方军服颜色略浅，队首是执手枪的中年军官，士兵手中数支步枪越过他的肩膀。火把噼啪燃烧声中，空气中弥散着一触即发的紧张感。于秋毫跳下马，擎了支火把，也不拔枪，拨开人群迎着无数枪口就走上去，以湘音喊话：“对面第六军弟兄把话听起，莫要再作无谓抵抗，都把枪丢脱放到！”

对面年长军官听闻喊话似乎迟疑一下，接过火把一照，低声惊道：“秋毫伢仔？”

火光明灭中，于秋毫也看清了对方的脸：“宋……宋叔？”他声音嘶哑道。

对方的枪不但没放下，更瞄准了他，语气却像个面对不肖子恨铁不成钢的长辈：“我16岁就跟了你爹，投了程潜部，转战湘楚。生你时是我载接生婆去的于府。于嵩被赵恒惕杀头后也是我去收的尸，没得想到今天我要被他儿子下了枪。”

于秋毫艰难地嚅动一下喉结：“宋叔，我……是奉命行事……”他感到喉咙刺痛，再难发出任何辩白；视线也似乎变得模糊，只有回忆的碎片一点点浮上水面……

——父亲教他读文天祥于谦，父亲说中华既不脱贼辱，于家男儿理当许国……

宋础师长的声音痛心疾首：“你爹当年为莫什丢的命？为这唯一的共和政府！中山先生为莫什建黄埔？黄埔军东征北伐又为莫什？还不是为国民政府！那个孙中山心心念念的国民政府在哪？在武汉！他蒋志清私自在南京另立政府，是为逆贼！”

——入黄埔第一天，邓演达问他为何前来，他说自己先父为共和为革命捐躯，骨血发肤，受之父母，亡父未竟之遗志亦深入一身骨血，鞭催自己前来……

“宋叔，可……校长也是为建立一个统一政府……”于秋毫又一次痛感无力。

“谁给他蒋志清这个权力的？当初为建军校付了心血的有多少人？口口声声为国民革命！现在眼看黄埔要沦为蒋氏私产，莫非黄埔那多伢仔也要成到他一个人的跟班？你爹教你的家国道理都丢啦？”宋础的情绪愈发激动，额上暴起青筋，“当年于嵩被捕，我恨不得用我的命去换他的命！可现在我真想替他崩了你这逆子！”

湘军中有人附和：“对！宋师长，替于参谋长崩了他的逆子！”骚动嘈杂声一片，火把光源剧烈摇晃。眼看局面就要失控，数经沙场的于秋毫头回额角冒了冷汗，他嗓子干涩得说不出一个字，恍惚中听得似乎有拉枪栓的金属声，接着便是子弹出膛的呼啸，剧烈嘈杂声中，他只觉右肋一阵剧痛，痛得火把几乎脱手，便失去了知觉……

……

“本次我第七军在采石矶行动十分成功！军长程潜逃往武汉，宋础等几名师长被解职，六军被整编……对了，于副团长此次平叛中深明大义，白参座闻讯，对你赞誉有加啊！”当于秋毫在医院醒来，便被亲自前来探望的董师长告之这一结果。

“深明大义？”于秋毫扯开嘴角笑了笑，“呵……我都快不认得‘大义’两字了。” 子弹擦过右肋，所幸未重伤脏腑，只是卧床静养太过无聊，而自中山舰以来一系列事件，令他对“主义”迷惘之余，又感无力。

<br/>

后来所发生的，那场景日后每每回忆起来，犹在梦里。民国十六年（1927）七月中旬，夏夜蝉喧月明，燥热无风，只有病房天花板的老吊扇嗡嗡闷响。忽听一声跳闸，医院毫无征兆陷入黑暗，满院病人护士一阵惊叫，托盘落地，瓶盏跌碎，脚步慌乱……过了片刻，几个电工拎了各色工具电线踏得木楼梯咯吱作响，谁也没有注意到，队尾一个身着工装者沿着走廊无声而来，轻车熟路摸黑轻轻推开病房门……

于秋毫听得异响，立刻从枕下握枪在手，闪身翻跃到病床另侧，直指闯入者。

擅闯病房的工装身影轻捷镇定，站定门口，示弱举起双手，慢慢摘了鸭舌帽。

“……璞生？！”那一刻，家国天地仿佛都静止了，呼吸也屏蔽，于秋毫怔怔看着那熟悉的俊逸眉眼一点点从帽檐投下的阴影后显露出来，慢慢走向窗口的自己，又一点点被银白色月光镀上精致的轮廓，仿佛月夜满载的珍珠船自海天相连处驶来。

一年前抗命增援贺胜桥，也没能见到贺璞生，他没想到他们还能在医院重逢。

贺璞生走到病床边，俯身和于秋毫隔一张窄窄的病床相望，望着那架势摆得像只刺猬的小子，笑了笑，伸手握住了于秋毫拿枪的手，轻轻摁住——好像儿时，他无数次对书桌对面那个不安分的捣蛋伢仔那样。

“你怎莫找来的？”于秋毫压低声音，腾出左手，反握住贺璞生的手，只顾着笑——那双写遍激扬文字的手现在和他一样生着兵茧，坚硬而粗糙。

贺璞生竖起食指压在唇上示意噤声：“组织上要设法营救这医院的几位同志，我参与了情况调查，就查到你也在这医院，我决定无论如何也要来见你一面……你最近还好吗？听说你在桂军，去缴了程潜湘军部队的械？”

于秋毫低头，默然叹息：“还遇到了宋础，宋叔该恨死我了……你呢？你好吗？”

贺璞生苦笑：“好，怎莫能不好？后方清党抓人，我们前方仍在北伐，北伐很好，只是北伐以外的事不好——蒋巫山也牺牲了，白马军刀，三仆三起……”

他的声音虽轻，语速却慢，带着不可名状的沉重感。于秋毫心中一沉，等他说下去。贺璞生推门进来时，他就预感，这般重逢不会长久，可能只是一次擦肩而过。

贺璞生停顿一秒，抿紧了唇，接着似乎下定决心般，以祭奠的口吻道，“以前总说能再见，可下一次见面，不晓得莫什时候；更不晓得莫什情况……武汉汪兆铭15日也宣布清党，宁汉合流，各处已无CCP容身之地……”

于秋毫抓紧他的手，急不择言：“何总教官几次提起过你，他说只要你肯回三民.主义怀抱，第一军主力团长位置随你挑，不想打仗还可以送你出国学习……”
贺璞生收起笑容，像哄孩子般道：“没得可能，你莫要再说小伢话。”

于秋毫直视着他：“两个主义都说对方是错的，你确定你信的舶来品主义就对？”

“那不仅是一个主义，那是一个新世界；舶来的主义也会以合适的形式在中国扎根，更何况，她和古来文人天下大同寒士俱欢颜的朴素思想一脉相承。”贺璞生平静而坦然，“乱世各种主义学说，为的都是结束乱世，和平盛世是每个志士的理想，我个人力量无法实现，但若能以血肉和主义为新世界铺路，便是信仰者之荣。”

于秋毫冷冷道：“所以，你又要和考黄埔时一样，为了你的主义丢下我？”

贺璞生笑了：“一个读书从戎心怀志向热血的贺璞生，一个不管各处疮痍不问世事只想和你同在的贺璞生，你又更欣赏哪个呢？”他望着于秋毫，目光清亮澄澈，一字一字道，“理想是需多人共同努力的，你若问为莫什没得带上你？如果我说，理想比我的生命重要，实现她的历程艰险卓绝，而我却怕这一历程危及你，你信吗？”

于秋毫借窗外的月光，怔怔看着对方，那双清澈的眼中依稀有自己的影子，他庆幸这人为故障导致的黑暗，掩盖了自己红着眼的样子：“上层政治是上层政治，无论时局如何，危害北伐的事我不会做，危害两党关系的事我不会做，危害CCP的事我不会做！”他的喉咙生疼，越说越快，越说越艰难，生怕下一个音节就会被控制不住的哽咽而淹没，“璞生，你自己小心……我也怕你——”

寥落和伤感汹涌而至，狂飙般拍击得喉管剧痛，于秋毫徒劳张口，终于再也说不出一个字，拼命压抑着的哽咽令呼吸也痛如刀割。哽咽声几乎要冲嗓而出的时候，却忽然被什么轻轻覆盖住，湿润柔软，如冬之大雪盖了所有的声音和疼痛。

病房外还是慌乱和喧嚣，留给贺璞生的时间不多了。而病房内，只有银白月光。他俩隔着一张窄窄的病床，贺璞生的左手还握着于秋毫拿枪的右手，祭献般的决绝和伤感忽然再次充溢着他的心，于是他揽过于秋毫的后颈，毫不犹豫吻了上去。

贺璞生的吻生涩而热烈，毫无技巧可言，撞得于秋毫唇齿生疼，却令他不可抑制地战栗。所有思虑都仿佛被一刀剪断。他张臂环住对方的肩，双眼刺痛，只得闭上。

回应他的，是贺璞生更紧的拥抱。两个相似的劲瘦体型拥在一起，都被对方的肋骨硌得喘不过气，肺腔被强烈挤压让他们更迫切地从对方唇间索取空气；铸铁床沿成为他们无法紧贴的唯一阻碍，刑具般勒紧了两人的腿，却没人想移动脚步，因为谁都舍不得松开紧拥着对方身体的手臂，舍不得放开在对方齿间纠缠的唇。

于秋毫胸口生疼，不知自己心跳太剧烈，还是贺璞生的心跳太剧烈，陌生的热流随着战栗的感觉在身体深处窜动，他索性跪上床沿，短短两步膝行竟让他喘息起来，他滚烫的身体不管不顾贴过来，胳膊像藤蔓般缠过来，拼命拉住贺璞生的手，放到自己领口，同时开始拼命解自己病号服的扣子——今夜他决意要给他，要把身体和魂灵一并附于他的竹马爱人……

——黑暗中，忽然一声很响的大皮鞋跺脚声“咚”地从上层楼板透过来，忘情拥吻的贺璞生一怔，便如收到出征信号，分明带着眷恋和不舍，却又决然地一点一点用力从于秋毫敞开的领口抽回自己的手，另一只手使劲推开了于秋毫靠过来的赤裸的肩，后退一步，气息未定而语气坚决：“秋毫，营救任务已完成，医院将恢复供电，我也该走了，毕竟我在咱校长的通缉抓捕名单上，你……你自己多保重……”说着，冷静地帮于秋毫拢了拢已经完全解开的衣襟，遮住对方剧烈起伏的胸膛，又从工装裤袋里掏出什么轻轻放到于秋毫手中，“这是我爹留给我的钢笔，笔帽上边补着你爹留给你的弹壳（见第一、第七章），放在你这里做个纪念吧？”

于秋毫感觉周围似有冰冷的水漫上，慢慢浸没了自己，他瘫软下来，从下身某处到整个四肢，喉咙的剧痛，双眼的剧痛，心口的剧痛……一瞬间又回到了身上。眼看生离在即，他一把拽住贺璞生的胳膊，迅速从衬衫衣袋中掏出一样东西，连同那支钢笔一起塞回贺璞生手里：“笔我不要！连同这个，都给你带到！”他无比坚决，那样的倔强，不容贺璞生有丝毫推辞。

“这是莫什？”月光迷蒙看不清，摸上去像一张硬纸片。

“我俩的合影，黄埔毕业那天我磨了人家半天才给照的，你不记得啦？”

贺璞生一愣，似乎陷入回忆。于秋毫咬着牙，忍痛伸手推他：“快走！你快走！到处在捕杀CCP，晚了你就跑不掉啦，带着这张照片，快走吧！”被他推向门口的贺璞生神情有些恍惚：“就这一张，给了我，你拿莫什？”

于秋毫扯扯嘴角，努力让自己看起来笑了一下：“你的样子，我总会记得。”说着更使劲把对方往外推，“上次分别时候，我对你讲：生则刀枪并肩相会于战场；死则马革裹尸相约于泉下——现在相会战场做不到啦，唯求成仁之后，泉下相约！”

贺璞生不说话，沉默着，一步步退到门口。于秋毫只听得他剧烈起伏的呼吸，强忍的哽咽，和月光下依稀可见的含泪眼角。他眼睁睁看着那熟悉的俊逸眉眼一点点隐没到阴影后，慢慢远离自己，被月光镀上的轮廓一点点模糊，直到和门口的黑暗融为一体，仿佛满载的珍珠船离港驶向海天相连处，再也看不见……

然后是一声极轻的开门声，贺璞生的脚步很快消失在门外的嘈杂纷乱中……两分钟后，医院供电恢复，接着有护士挨个查房，医院的正常秩序很快恢复，似乎刚才只是一次普通停电，什么也没发生过，什么痕迹也没留下。

于秋毫回到病床上，把枪藏回枕下，看看医院如常的一切，忽生一种强烈的不真实感，刚才一刻钟发生的一切，宛如梦境。贺璞生真的来过吗？这一切真不是自己一厢情愿的臆想吗？他按住心口，心跳仍然剧烈，只是贴身的衣袋空了，一直放在那里的唯一一张两人并肩微笑的合影，已经不在了。
