---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；22星火）
date: 2022-05-06
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷二、长歌垂泪雪满弓

贰拾贰、星火

时值初夏夜，华北尚且杨柳风宜人，国民革命军第三师师部却燥热如火焰山。天花板正中悬着滚烫的白炽灯，灼烤得屋正中的红酸枝木桌似乎都能听见木纤维干裂的声音——因为屋里很静，尽管不大的地方挤有三人。

蒋铭三（见第8、12章），这位蒋总统的同乡同宗，当年的黄埔区队长，现第三师师长，正翻肘拱肩，双拳顶双膝，敦实坐在桌边，气鼓鼓瞪着一双金鱼眼，瘪嘴鼓了肚皮，活像一尊明器蛤蟆俑。他对面身形瘦长的师参谋长，正对一封电文苦苦斟字酌句，面对师长又不便抓耳挠腮，只好摇头晃脑，把自己扭成一具上了发条的竹节人玩具。坐他俩中间的书记官对着一堆废纸团，继续一丝不苟把参谋长字斟句酌的结果记上下一个废纸团，大气也不敢出，白炽灯泡正烤在他头顶，早将他一头冷汗烤得冒了烟。

“……蒋师长，发给经（扶）公的电文……要不就依属下这么写？”屋中一明器、一发条玩具、一木偶如此咬文嚼字良久，发条玩具般的参谋长总算将最后一句电文挤出牙缝，长吁一口，将草稿拿到明器般的师长面前，“如此一来，打胜是您师长之功；若战败，即是于秋毫用兵盲目冒进之罪！那姓于的小子以前在桂军就桀骜犯上，目中无人，该给点教训！”

<br/>

民国十九年（1930）春，于秋毫、宋荫邦随其他留学日本军校的中国学生一起结业回国。他们回国时，对日本军国主义扩张野心深怀担忧；回国后，却立刻各为其主马不停蹄投身一场浩大内战——是年，不甘失势的汪兆铭联和阎百川的晋军、冯玉祥的西北军、李德邻的桂军，向蒋志清的国民政府发难，双方陈兵共百万余，史称中原大战。

镀金海归的于秋毫被分到蒋铭三部下，任独立团团长，还另担个副旅长的虚衔。明眼人都看得出蒋总统的器重，只需随大军进退，便可静候金灿灿的将衔领章。

可满脑子领兵征战的于秋毫一向没眼色，两年前离开军队到东瀛留学，让他如鱼离水般憋屈。此番他带一腔对邻国的警惕抱负回国，掌权者仿佛对日本狼子野心视而不见，正着手家长里短党内派系内斗。委任状内容也不省心，偏将他分到刘经扶部下蒋铭三所在师。

黄埔时于秋毫就对他这位队长瞧不上，觉得蒋铭三作战虽有勇劲，可才能不过尔尔，为人又贪财好色，不过凭校长的同乡同宗身份上位。所以当蒋铭三背对地图面对全师团以上军官，志得意满宣布完作战部署，只对上于秋毫黑白分明的冷眼一轮，眼锋如刃。

“于副旅长，你似乎对以上部署还有意见？”蒋铭三发问，全体目光便嗖嗖射向一人。

于秋毫不推不让不客套，大方利落在众人瞩目中拔身起立、敬礼，直通通说道：“报告师长，你用兵过于保守，未能发挥我独立团作用。自我在党军领兵，尚不知败仗滋味，请准在友军火力协助下，由我带独立团灭掉敌第三方面军骑兵师！”

蒋铭三“啪”一声几乎将手中横藤敲断，不悦道：“于副旅长，我看你贪功心切了吧？你于秋毫就一个独立团这点资本，盲目打先锋，会有什么后果你可知道？只会全团覆灭！”

于秋毫半点没被上峰肝火感染，他和蒋铭三平视，从鼻梁到唇线，都是带着戾气的冷硬：“我们黄埔精神，素来以少胜多！观今中华时局，不能尽早结束战乱，便是我辈军人的无能！敌人实力如何，我自当直面，也请师长莫要妄自菲薄！属下甘为蒋校长肝脑涂地，在所不惜；于某在此愿立军令状，不战胜，提头来见！”说罢平端军帽一个飞快敬礼，军靴一碰，昂首出门直奔团部，留下气极的上峰和满屋面面相觑的同僚。

<br/>

河北巨鹿，两千年前的秦末，这里发生过项羽率5万楚军破釜沉舟大破秦军20万的传奇；两千年后的民国，这里这里再次上演一幕以少胜多。

孤军深入，小股骑兵包抄，乱敌阵脚，夜袭师部——步步皆险招，可于秋毫就有此胆量。

蒋铭三那封措辞模糊含沙射影的电报是发过去了，刘经扶的回电还没到，敌讨蒋第三方面军骑兵师长已经在于秋毫部追击下，面对撤退中巨大的践踏死伤，被迫开始准备白旗。

这胜利委实快如闪电，以至于捷报传到师部时，蒋铭三余怒都还未消。而手中轻飘飘的捷报，更像是抽上他浮肿面颊的一记耳光。这姓于的小子如此不给自己面子，自己也不必给他面子！此胜过于冒进，不足为训。都说至刚易折，他蒋铭三倒要看看，于秋毫这把挺拔俊朗光亮崭新的出鞘剑，若逢一朝剑折，会是如何狼狈？

胜仗好歹是个喜讯，大概本着黄埔学生手心手背的仁爱，刘军长的回电倒只有些和气话，可蒋铭三的另一封御状电报已送上蒋志清的书桌，用词造句剥了模棱射影的皮，尖锐刺耳：“余部下于秋毫，桀骜犯上，不听指挥，贪功冒进，独断专行！”

当年（1930）秋，在东北张汉卿支持下，蒋军以近十万伤亡代价，终换得中原大战惨胜。百万兵力，战线拉距千里。水灾过后未得恢复的中原又添战乱，赤地流民亦添数万。对手讨蒋军伤亡20万，各路军阀再无力联合，西北军分崩离析。从此KMT内再无人可挑战蒋志清声望，昔日小小黄埔校长似乎现了几分真龙天子的相。

战胜之后少不得封赏。作为前卫部队，从2军军长刘经扶，到蒋铭三在内的各师各团战斗主官皆有大幅升迁。偏偏立有一团破一师奇功的于秋毫，却碍于蒋铭三的御状，只得象征性小升半级，成为旅长的同时，又被削了独立指挥权，实属明升暗贬。

中原大战参战各方也讲师出有名。讨蒋联军给蒋志清安的罪名是“腐化”，而蒋志清给阎百川、李德邻等人安的罪名，说来好笑，是——“赤化”！（1）千里拉距也成了“剿赤”。

就在中原“剿赤”拉锯战的这半年内，几乎被血洗殆尽、弱小不堪的真正赤匪却借这一线时间和空间，如峭壁岩缝中的植株般，于绝境之中顽强存活下来。

<br/>

……破旧的草鞋踏着崎岖的山路，军装褴褛的年轻队伍在岭间林丛隐现，每人背后贴几个书写歪扭的字。前排战友的脊梁，便是行军途中简陋的识字教本。黑瘦的红军少年操鄂皖各地口音，盯紧前排后背，念得吃力而认真：“……人民、分田、革命、翻身……”

“翻…翻身……”刘正刚拨拉着肩头步枪，厌倦地揉眼，“首长，”他可怜巴巴望向策马巡视而来的贺璞生，嘟囔道，“这‘翻’字笔画也忒多了，堆横叠竖的，密密麻麻，咋记得住哇？俺们是来干革命打仗的，学这些横七竖八的能做什么啊？”

“学文化和打仗一样，也是革命工作的重要部分！咱红军的标语，若自己都不懂什么意思，怎么给老乡宣传革命？”贺璞生语气和蔼，以马鞭比划了一下，又严肃指刘正刚背后青年，“——李云龙，偷撕前排同志背后的字条，以为我看不到？打仗困难要克复，识字困难也要克复嘛。难写的字，你们要像先到的同志们一样，多写几遍，总会记住。”

红4军先头部队已结束行军到达驻地，乘炊事员支锅埋灶的当口，列队席地而坐，仍就前排战友贴字的脊背，树枝为笔泥地做纸，巩固完成每人每天三个词的识字任务。

和编草鞋打绑腿一样，识字成果也有检查。奈何战士识字的积极性不及打仗的十分之一。

“这样不行。我们红军虽穷，却不可因穷而怠于赏罚，此治军大忌。”余子谦说。

赏罚。罚，固然好办——枝为笔地为纸罚抄三五十遍，熟识为止。赏，则不太好办——

“拿什么赏？小鬼们要盒子炮，你给得起吗？”贺璞生笑了笑，“或者赏两双新草鞋？一条新毛巾？”他掏遍随身口袋，可观之物寥寥。最后他摸了上衣插袋，动作和表情定格般同时一怔，随即复笑道，“就奖赏这个吧？大别山的红小鬼多半没见过钢笔。”

余子谦的目光落在贺璞生掏出的小小金属物件上，然后他抿紧了嘴，再也说不出一个字，有刺痛感麻药般蔓延，填满了心——那支旧钢笔他认识，贺璞生父亲的遗物。他曾修补过笔帽上的裂痕——用了于秋毫十分珍视的一枚旧弹壳（见第7章）。

学文化成果表彰会开得挺隆重，受表彰的小战士是华缘。大别山子弟中，初读两年村塾的华缘已是秀才。可受表彰同时成为军部文书的娃娃脸小子捏了奖品钢笔，却并不高兴：“这玩意写着又硬又硌的，划纸！首长，我能不要闷在屋里抄文件吗？抄文件哪有打仗带劲？”

彼时，少年华缘比贺璞生矮一头，他皱着脸仰望军长。贺璞生神态亲切，目光中却有他尚不解的深远之意：“小华同志，请用好你的笔，像军人用枪那样用好它！笔的作用不比枪少，今后我们建红军电台，拟电报也要用笔，军令畅达与否，直关红军存亡！”

<br/>

队伍在村庄里驻扎下来。是夜，风中落花三两瓣，拂面熏得人不寐；花香很远，风却很近，因为茅草稀疏的柴房仰面见夜空，两扇门板三尺挨着平放，借做床板，面对面。

“怎么？今天的表彰会，你对奖品不大满意？”门板上的贺璞生瞪着茅草间的星空。

“你的钢笔，咋支配自然随你。”另一块门板上的余子谦的脸隐在阴影中，表情不可辨。

“我真没其它什么能给小鬼们，这大概是我身上最值钱的了。”贺璞生侧过脸，伸手拽盖着的粗毡毯，无意擦过余子谦垂在门板外的左手，“说起来，笔帽裂痕还是你当年修的。”

余子谦本没指望贺璞生记得这微不足道的小忙，他把左手收回毡毯里，沉默了一秒，似乎带了笑说：“修补材料可是你那小老乡的，你就这么奖出去了，一点不顾虑？”

片刻沉默后，贺璞生的声音有些犹豫发闷：“……顾虑的……”但他似乎强迫自我认定般越说越快，“但一切为了革命军队建设——可能现在没人理解，老余你满脑子练兵打仗，也不理解。但时间会证明，今日此举值得！”一口气表完决心，他望天仰躺，胸口剧烈起伏几下，疲倦地抬手覆上眼皮，右手抖索去摸衬衣袋，“……我留有他的旧照，就够了。”

满脑子带兵打仗的余子谦至少此刻暂未想战局。贺璞生说的旧照，他知道，那小纸片扎痛过他。于是他翻身面壁，闭了眼问：“听说东征惠州一战，他曾要求加入CCP？你们从小认识，同入黄埔一期，为啥你没把他拉进共产主义阵营来？”

黑暗里贺璞生好像笑了一声，又好像叹了一声：“自面对红旗宣誓，我十分清楚我选择的信仰之路，至艰至难，荆棘满地……我已准备好，九死不悔。可我只有权将自己置于这样的险阻，却无权替亲友决定。所谓守护珍爱，有两种境界，一种便是希望珍视之人无忧。秋毫自小爱跟着我，我也习惯于照顾他，玩闹可以跟着，上学可以跟着，如此亡命险途，我……不能再让他跟着——不论我自身处境如何，惟愿他一生安好。”

“那另一种境界呢？”

“另一种，便是路漫漫其修远，同往求索，理想相托，身家性命相付，生死无阻。”

贺璞生说完便沉默，余子谦也不作声，过了很久，久到他觉得贺璞生该睡着了，才像呓语般，面对墙壁轻声问：“老贺，你愿意用这一种境界守护啥呢？”

贺璞生转头看余子谦白衫溜肩脊背瘦削，想等他翻身，可余子谦仿佛睡着了一直不翻身，盯得贺璞生眼睛都痛了，于是他揉揉眼，回答：“守护……共产主义理想吧……”

余子谦把脸埋进稻草枕，几乎咳嗽一般干笑：“呵，是啊，珍视之人则希望守他安好。天天滚枪子的日子嘛，就由我们这样选了条险路的傻子来过就好了。”

<br/>

余子谦称现状为“滚枪子的日子”，还真没说错。这支破陋部队源于绝境，起于乌合之众，自诞生之时几乎无日不战——赤手空拳而战、大刀长矛而战、榆木造炮、石灰罐为烟幕弹，甚至把鸡身沾煤油点燃扔向敌阵的“火鸡阵”……钻山林，裹马蹄夜袭，一根藤条攀绝壁……似乎因为满腔血勇倾洒于此，而让余子谦外表显得格外斯文木讷。

总结写就《军事战术决议案》时，他惊讶于出黄埔三年累积经验之多，莫不是莲花山千余忠魂犹在？分忧解虑，凝聚信仰，冥冥之中有灵光注于他头脑，挽救他的队伍于危难？

简陋的红军，居然能开起兵工厂，开起医院，民国十九年（1930）春，被服厂也开起来了，破烂长袍褴褛短衫的队伍终得换装清一色蓝土布军装，红五星八角帽，风貌一新。

风貌焕然，斗志也焕然。5月起，红4军接中央指示，西出平汉线，三战三捷。

贺璞生和余子谦搭档日益默契：共同总结游击作战原则，分头带队伏击，统一意见力排众议枪决贪污银元的司务长，以正军风……太多军政事务，把不合时宜的私人心思冲淡到近乎忘却。彼此称呼也从初出黄埔书生气十足的“璞生兄、子谦兄”入乡随俗转为“老贺、老余”，尽管时年他们并不老，贺璞生27岁，余子谦28岁。

当年秋，主力红军回师。当地军阀动辄修四、五道战壕，深沟高垒，任红军百般嘲讽“乌龟战术”，死活固守不出。当时红军重武器和攻坚经验都奇缺，除贺璞生和余子谦两位主官，其余红军指战员甚至不知迫击炮为何物。嘲讽归嘲讽，却也毫无办法。

<br/>

新集本是大别山区边僻之地，贫瘠瘦土的农家都过不长，或夭于贫病，或逃于饥荒，或被抓丁一去不返，兵乱之年，抓壮丁更为肆虐，皆因此地鸡鸣狗叫惊三省，三面环山，一面临河。民国二十年（1931）立春，红军兵临新集城下，当地土豪仍搬出乌龟战术——长方岩灌糯米浆筑了城碉，高两丈余；机枪一梭子留一串麻点，迫击炮轰也只能敲去半个角。

火把硝烟，映得半边春寒天红黑流涌……云梯，敢死队——似乎和黄埔校军东征北伐的记忆依稀重叠，只除了一点——壮行血酒。鸡血在劣质烧酒中晕开，看着也知不是个滋味。

“攻城就攻城了，搞什么封建江湖帮派残余那套，喝什么血酒啊？”看着第四次备鸡血，和血污斑驳的送行台上一字排开的酒碗，贺璞生皱眉——全军皆知，文弱书生似的余副军长不胜酒力，而贵公子似的贺军长却是海量，所以每次为敢死队践行，都要和他喝一轮。清晨到黄昏，四次组队，四次攻城不克，灌了四轮血酒，海量的贺璞生也苦不堪言。

“战士都是农家子弟，受江湖帮会做派影响较深，需要长期教育，老贺你当就为革命委屈一下嘛？”席地而坐的余子谦头也不抬，目光和思绪全粘在地上铺着的地图上，右手紧捏红蓝铅笔，左手摁了摁太阳穴，又习惯性地去开腰间手枪套。

他习惯性从腰间拔出勃朗宁，习惯性像砸核桃般，把枪柄砸上自己太阳穴，贺璞生也习惯性地夺了他的手枪。“头痛病又犯了？要凉的，就讲出来嘛？跟你说了几多次，莫再拿手枪砸脑壳，你都当耳边风哦。”他蹲下身，端酒碗给余子谦贴在太阳穴上，“这够凉吗？”

余子谦其实没把自小相伴的头痛病当回事，刺痛他神经的是死伤累累仍攻不破的城池：“迫击炮弹将尽，重机枪远不够，侧翼缺少重火力掩护，再组队强攻还是白白牺牲！”

敢死队员李云龙插盒子炮，绑手榴弹，背大刀，仿佛个移动军火库，一身硝烟，一脸煞气晃过来，不客气地抄了碗血酒一饮而尽，以手背抹嘴道：“首长，攻不破城，老子不姓李！”

余子谦平静地抬头：“同志，敌人不会因为你改姓，就大开城门欢迎呀。”

烧酒下肚的李云龙鸡血上头：“嘿嘿，那当然！老子要攻进城去，杀他片甲不留！”

“那你这连长该撤职。”余子谦放下红蓝铅笔站起身，淡淡道，“打仗除了勇敢，还要动脑筋。你们拼命、发狠、骂街，屁用没有。”——不知是曾做教书先生的职业素养，还是他们余副军长就有这本事，能把脏字说得四书五经般神圣凛然。

贺璞生也皱眉，久攻不下，急躁情绪开始蔓延，他挥手，“暂停进攻，就地休整！”

小小的指挥掩体内，仍摊着那张余子谦随身携带的旧地图，地图上空两颗脑袋头挨头。“我曾率红十师从此方向进攻，打了一个星期，进展不大。”贺璞生拿铅笔轻轻划了一道。

余子谦摁着太阳穴——手枪被贺璞生没收了，“重火力奇缺，又不像北伐时有飞机助攻，确实有困难……地面进攻受阻，天上不能走，难不成还学土行孙遁地之术？”

他是随口一说，贺璞生却认真起来：“遁地之术……地下……地道……”他盘腿坐回去独自念叨许久，忽然探身拍余子谦的肩，豁然大笑起来，“老余，我们真的可以学土行孙啊！挖坑道，下炸药，丈余城墙也炸得开！你着手协助，我这就给上级写报告！”

贺璞生不动声色，佯攻如常，暗地却以地形掩护，悄悄开挖坑道，直穿城墙下。种田刨土出身的子弟兵挖土比打仗在行，地道进展神速，一人多高，宽可进马车。不过马车没进去，却抬进两口大棺材。战士进出，把棺材填满火药、迫击炮弹和碎铜烂铁，盖好盖，七寸铁钉在外钉死，外加五道铁箍，最后把一大把引爆的导火线，从棺材头前钻好的小洞插进。

贺璞生一声“点火！”巨响天崩地裂，土石如雨，新集城池便在冲天火光中垮塌如新土。

“老贺，你这招真不错！因地制宜，扬长避短，今后漫长的战斗生涯中会大有可为！”最后进坑道检查时，余子谦难得露出笑容，“这新武器，就叫‘地炮’吧？”

“老余你又咬文嚼字了，管它叫什么，能打就行！”满脸硝烟的贺璞生也笑，“你发展了围点打援和飘忽战法，我总也得绞尽脑汁，也为咱的军队贡献点战术打法啊！”

就在这些五花八门不入流的左道旁门战术下，至民国二十年（1931）春，大别山红军发展至近三万人，纵横鄂豫皖三省，每个集镇都有列宁路、列宁小学、平民医院。对这支不虏掠，不绑丁，却擅鼓动民心的古怪军队，周边各军阀愤恨忌惮之余，甚至也有胆大者发来英雄帖，提出素闻贺军长年轻有为一表人才，风采不凡，想要结交。

<br/>

中央“四大”报告传至大别山时，又逢连绵阴雨天。山风入室阴冷，灯火如豆昏然欲灭。“你知道吗？中央要往这里派新的特委书记了。”贺璞生把油印文件扔在桌上，神色冷然。

“啊？”桌旁给贺璞生缝补袜子的余子谦抬起头，懵懂挠头，“根据地发展壮大，我能力有限，中央派新的上级领导来，是好事啊。不过不知派谁来呢？是周（少山）副主席吗？”

“若是周副主席就好了，”贺璞生紧锁眉头，“可惜不是，而是张百立那个机会主义分子！” 

本章注释：

（1）本章中，红军小战士们识字和作战的土方，是真的
