---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；21萌芽）
date: 2022-05-06
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷二、长歌垂泪雪满弓

贰拾壹、萌芽

黑瘦的手握着生锈的瓦刀，作模作样往石头上那么一敲，好似说书人的尺木敲上桌。三五听众席地围坐，握瓦刀的娃娃脸少年也和说书人一般神采，眉梢眼角都含笑：

“……话说这片山水宝地，山涧溪水潺潺，竹林幽绿。黑衣侠士寻山觅水，按剑一路前行——忽听那竹喧水动之间，有琴声悦耳，端的是高山流水珠落玉盘！侠士是顿生欣喜，于山水间觅琴而去，终至一山间草庐前，方知是故人召唤。他欲敲门而入，又恐扫了兴致，遂吟诗以对。待余音散去，草庐内青衫剑客方开门迎客，互道兄台贤弟……”

有笑声打断了业余说书人的眉飞色舞。“哈哈！得啦，小风水你是说书听多了吧？俺们余师长和贺军长的见面，哪里会是这个样子啊？”听众中一个衣衫破烂的少年大笑起来。

华缘摘下红军八角帽，有些沮丧地挠头：“刘正刚你冤枉俺啦，俺是夸张了一点……可贺军长是俺领去的，他和余师长的会面……还真差不多，就是这个样子……”

<br/>

华缘真姓华。他祖上家乡叫华家村，方圆村民都姓华。只是待他出生时，爹娘已随着全国的流民，走出数年数省，远到家乡亦不可寻。战乱荒年，生前死后能安然栖身都是奢望，祖传的风水先生，不过也就是个拿罗盘和堪舆图的流民罢了。

华缘娘为生他丢了命，而他刚被爹从寺庙领回头几年，爹尚能靠摆弄罗盘加鼓唇弄舌投靠当地某大户，他也勉强能进村塾识些字。没几年，爹重病不治，给人看了一辈子风水，到头自己苇席一裹，潦草葬进乱坟岗。爹一落葬，他被那户人家扫灰尘般扫出了门，孑然一身回当初捡了命的庙，打杂、挨打、受气，换几口不至于饿死的口粮。那年他11岁。

……直到两年后某天，听人传山那边有一支号称为穷人打天下的队伍，华缘和同村几个穷困潦倒的农家少年一合计，就翻山去投了军——兵荒马乱，各色军阀绑壮丁的多，不征夫不拉丁还号称要给穷人分田的，头回听说……

翻山越岭四处打听，好容易找到队伍时华缘心里直后悔——军队没见到，只见衣衫褴褛的农民两百余，草鞋或赤脚，提红缨枪或大刀，徒手者亦多，最稀罕之物是枪——生锈的汉阳造，不足四十条——连人带刀枪，便是红31“师”的全部家当。

“就你们，还说要解救天下穷人？可看你们那样，民团吹口气就像堆沙子散得没影啦！说大话嘞！”华缘顿时没了对拿枪丘八的畏惧，没大没小就去扒拉其中一个青年的枪。

青年往他脑袋上轻轻敲了一枪托作为见面礼，然后搂相好似的搂紧了老旧汉阳造：“哪家的野小子！俺们这样咋啦？”青年瞪眼，“俺们不但要打出山去，还要打遍天下！俺们有苏先生！苏先生还给俺们派来位厉害的师长，刚破了白狗子一次会剿嘞！”

“苏先生？苏先生是哪路神仙人物啊？”华缘揉着脑门嘟囔。

“苏先生是苏……苏维埃！”（1）青年一拍大腿，“喏！那是他派给俺们的余师长。”

——华缘巡声而望，只见群山夹谷，镰飞麦秆落，一个弯曲的纤瘦身影在浅金色麦田中时隐时现，更令他目瞪口呆：“那，那是长官？模样斯文得教书先生似的，他真能打仗？”

“能！余师长可是黄埔军官学校来的，能写会算，能文能武，还能干庄稼活哪！”

<br/>

混乱世道，在哪支军队卖命不是卖？何况这支队伍虽破烂不中看，好歹说是为穷人，长官也和气。抱着这般将信将疑的心思，13岁的华缘就稀里糊涂留在这两百农民中了。

什么集中作战、分散游击、跑圈迂回、发动群众……那时的华缘一概不懂，但集体夜潜山林，收缩战线，埋伏冲锋，分头列队虚张声势扰敌——对少年华缘却不亚于新奇刺激的冒险，每次行动，血液翻涌，就是兴奋。就在这般新奇兴奋中，他跟随余子谦，跟随百十个大不了他几岁的农民新兵，讶然不觉，已破国军三次会剿。队伍依旧破烂，枪多了但依然不够，大家的精神气却开始扬头。有人死，也有人入伍，那年头命贱，有希望比活着更好。

大别山的贫苦少年没进过学堂，生死血火就是他们的课室。如同最穷酸的文人学子也会寄情于精致笔砚，最简陋的揭竿众舔血锈刀卷刃后，也会对着趁手又顺眼的武器挪不开眼。虽然余子谦拍着华缘的肩说，年纪小小打得挺勇啊，等再缴获一挺重机枪，就给你使汉阳造。可华缘的目光总不由自主就被余子谦腰间那把精致小巧的勃朗宁手枪吸引，于是他摇头。

“不要步枪？那你想要啥呀？”余子谦的神态像极了背手藏尺等学生回答的村塾先生。

“汉阳造粗笨得很，俺想……要首长这把小手枪！”那时华缘倚仗自己年纪最小，浑头浑脑目无尊长，“看着精巧，使着也威风！”一边斜眼等着严厉的先生亮出打手心的戒尺。

惩戒没来，余子谦也没怒，只拍了一记他的脑袋，假装板起面孔，真像严厉的教书先生：“小同志人不大，眼挺毒啊！汉阳造都看不上？就是这种你看不上的粗笨家伙，全师还不到一百条呢——咱们的武器全是打了胜仗从对手那儿缴获的：汉阳造、水连珠，还有军马，我这手枪也是缴来的。你想要好枪，就要打更多的胜仗去缴嘛！队伍刚起来，总要克服些困难，等咱的队伍壮大起来后，就要办工厂，要枪要炮，咱们自己生产出来！”

“俺不信！”华缘又摇头，洋钉洋火都是稀罕物呢，枪炮哪那么容易生产？“营长说你能算写能拉琴能打仗还能做饭，俺不信一个人咋能会那么多？你咋还能办工厂造手枪！”

余子谦没有回答，只抿紧了嘴角。他抿紧嘴角后显得形容坚决而忧郁。

——可几天后，余师长真给这孩子证明了自己能“造”手枪——虽然是用榆木削的，却刻得惟妙惟肖。“我家乡的晋作家具可出名，削个小玩意不算啥。”看着歪头闭起一只眼拿小木枪装模作样瞄准的华缘，余子谦笑了笑，“先拿着，胜仗打多了，就有真枪了嘛。”

<br/>

孩子总不吝于展示自己的珍爱。华缘把小木枪也学着余师长的样子插在腰间，笑意洋溢满脸，很快引了同龄战友羡慕。“俺也13岁，为啥余师长只给你刻木手枪？不行，俺也问师长要去！”叫嚷的是刘正刚，一个圆脸蒜头鼻的犟小子，只比华缘年长仨月。

刘正刚对枪械的兴趣更大，据说铁匠铺里帮过工，汉阳造和水连珠到他手里，不久就能拆装。看到华缘的小木枪，刘正刚顿时把红军纪律忘到脑后，几乎以一个孩子对慈爱长辈的刁蛮软磨硬缠；而余子谦也不见治军时的严厉，近乎以宽和父母满足骄儿的和气，给刘正刚也削了小木枪，笑道：“先送你木头枪，等革命胜利，送你一个造真枪的兵工厂！”

当年年底，兵工厂还真让余子谦办起了。尽管只有二三十人，简陋不堪，折腾一整月，才造出一支撇把子枪，还是废品，不得不再行试验。少年刘正刚没事就往那里跑。

<br/>

余子谦仍和黄埔时一般模样，只黑了些，依旧斯文清秀略带苦相，站如筷子坐如钩；依旧一副撑不起军装的窄溜肩，大一号的蓝土布军装上身，不扎武装带时，竟宛如长衫。

他仍和黄埔时一样不爱说话，只是和以前教书一样，治军带兵不得不说话。好在缴得一把胡琴后，可以把很多心思交给琴音来说；他仍和黄埔时一样爱读古兵书，只是经历一年粤东山区游击，千名同志辗转丧命，度得绝境，负得亡魂，他不再把纸堆文言挂在嘴上。

余子谦本来也不是爱挑头的性子，独自撑着这支简陋的队伍一年余，但凭一腔被托付的坚韧和仁勇，刚得知中央要派人来统领整合鄂豫皖，他很是乐意的。

而且来人还是黄埔同学贺璞生，主持特委扩大会议的气度风采一如当年，剖析的观点鞭辟入里，与会的态度如拂面春风。台下的余子谦望向这位即将成为自己上级的黄埔同窗，仿佛一株携花挂果苦攀于一根电线的木藤，终于搭枝在一棵不惧风雨的虬劲乔木。

……

“扬长避短，发动群众，迂回袭扰，避强击弱……”贺璞生松开风纪扣，拱肩双手撑在桌角，读作战总结，眉宇间渐渐迸出异样神采，击桌回头：“子谦兄在黄埔，三年不翅，不飞不鸣，却在大别山一鸣惊人！以弱胜强，以寡击众，带领基础如此薄弱的队伍粉碎国军三次会剿！从两百人几十条枪的31师，历时一年余，队伍壮大了三倍！白沙关一战，华缘那小鬼还比划，说你余师长亲自带冲锋队攀绝壁而上，形如攀禽。”

“哪有啥一鸣惊人？”屋内另一张桌前的余子谦头也不抬，在砚边笼了狼毫笔尖，继续书写，“地方队伍战术经验都没有，一挨打就像散沙落水，再难捏住，凝聚力要多打多胜才能有。咋用三颗子弹打游击？咋锻炼睡门板部队的凝聚力？黄埔军校那套几乎用不上，只有摸索。”他沉默，他的每一条经验背后，都凝着牺牲在莲花山的同志的魂和血。

“是啊，游击战确实是实力不对等时的最佳策略。这方面我可是新手，将来少不了要向你多讨教呢！”贺璞生未曾看过如此多的歧路和牺牲，他从苏联回国一路到苏区，所见便是余子谦孕生初成雏形的根据地和军队，态度便也乐观些。

他悄悄踱到余子谦背后，玩笑地去抽余子谦的毛笔，左手绕过对方左肩，试图去拿书写黄稿纸，“整天伏案，不是比划地图就是写文件，你又在写莫什？”——不料余子谦执笔颇稳，贺璞生没能抽动，只拿到了稿纸，随口念了，

“——当前鄂豫皖民生艰难，当地军阀所征田赋较民国十五年（1926）增有三倍，且豫省各县已缴到民国二十五（1936）年……红军到此，除做群众工作外，尚需加强自身建设，现提几点：一、强化士兵委员会功能，审查并公开军需来源和支出；二、各级官兵一律平等；三、帮助群众分配和耕种土地，肃清清乡委员会等反动势力；四、勤洗脚晒衣被，驻地需集中挖厕所；五、军中足球、琴、棋等娱乐设备可设专人管理……”（2）

贺璞生念着又笑，“子谦兄真可谓心细如发，管治军打仗，还管吃喝拉撒娱乐啊？”

——时逢立春，枯枝尚积薄雪。空旷的村头堆场，远远飘来战士踢球的嬉闹声，刘正刚的大嗓门尤其清晰：“这么多人踢一个球，费劲！再缴获几个球，各踢各的多好……”

屋内两人同时被这话逗笑，余子谦苦笑着摇头：“可不得管嘛？白色恐怖下，大别山这颗种子生得不易。啥都没学过的乌合之众，要训练成能战之师，文明之师，任务艰巨啊。”

贺璞生料想其中不易，有些动容：“是艰巨。特委很重视这里根据地发展，子谦兄你也莫只顾思考做事，难处自己扛着一字不说。提出来，该反映的反映，我也好一起帮你。”

余子谦抢回稿纸，反手拿笔杆戳他，认真道：“中央派你到鄂豫皖，是派你整合三个师，做我的上级军长，可不是派你做我的助手。”难处是不少，可他不想说出让贺璞生担心。

<br/>

当时，以大别山为中心的鄂豫皖苏区，三小块根据地和三小股红军各自为战，随时会被分别剿灭在中原腹地。三军碍于地方观念而不得统一，农民出身的士兵强烈排外，本土部队和外来部队泾渭分明，拒绝合作。豫东南那支红军甚至枪杀过上级派的党代表。

三小股红军总计近万人。贺璞生领命整军，已是踏在了密集刀刃阵上。

他辞别余子谦那天清晨，正是山中飘雨，他于雨中回首相望，只见一片沉睡的草房农宅，一点暖黄的光透过某扇柴房的窗，穿透了青灰的雨雾——余子谦惯于晚睡早起，他知道。

隐约听得有胡琴之声抑扬，但又像是他误听，因为余子谦不大可能在清晨拉琴——大约一定是他误听了吧……贺璞生愣了片刻，转身笼了蓑衣，继续往七里坪方向前行，有细密雨珠从他的斗笠边沿落下。

<br/>

开会、动员，执行中央指示……贺璞生频繁奔走于各小块根据地，雷厉风行，忙碌不止……而整军的同时，当地军阀部队奉南京政府的会剿也不会停止……

那时候，红军还没有电台，各部队仿佛各自挨冬的留鸟，单衣缺粮少弹，脆弱不堪。唯一一线生路，只有跋涉，哪怕未知具体目的地，也要顶风冒雨翻山越岭，会合兄弟部队，即使希望渺茫。二月末（2），贺璞生率皖西红15师行军赴鄂东，以期和余子谦部会合。

而当时，余子谦为解决部队冬装，刚率部完成一次对敌偷袭，随即转向一路西进。

被击败的当地军阀某混成旅紧追至苏区，不想没撵上余子谦，却和贺璞生及红15师不期而遇！大别山很大，峰岭苍茫，无法通讯联系的贺璞生和余子谦便仅隔一座山头，擦肩错过。其时鄂豫边战云密布，红15师没能会合兄弟部队，却撞上对手的追兵。

贺璞生勒住缰绳，望着单衣草鞋饥寒交迫的指战员，队尾体弱的战士在料峭春寒中瑟瑟发颤；比体质下降更揪心的是子弹，每人平均不到三发；而士气，更可能成为压垮骆驼的最后一根稻草——指战员们求援会师而来，却先遇对手，沮丧心理毒药般弥漫。

此刻王师长正硬着头皮进行动员：“我已经飞令31师回师救援，将有近万兵力！”

战士一阵鼓噪：“别唬弄俺们，近万人在哪个山旮旯？要有近万人马，俺们两千人还有啥用？”王师长只好苦笑：“你们是主力，他们一时赶不来。”他的话淹没在众人轰笑里。

“不错，留，的确凶多吉少，覆灭也可能！”贺璞生思忖片刻，便镇定上前，推开王师长，朗声喊话，他第一句话便让全师紧张得噤了声，随即话锋一转，“但是，走，又是什么后果？鄂豫边有白军六个师，通往皖西的路上也有堵截。要走，必须先突围，再破敌堵截，敌数倍于我。我看，走也是凶多吉少嘛！”入黄埔前搞工运时的澎湃血液仿佛又开始沸腾，一起一承之后，贺璞生无畏一笑，开始转折动员，“青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还！我们红军战士，为革命牺牲，情理之中！留亦死，走亦死，不如留下，粉碎白军包围！我们无所畏惧——还因为在我们背后，有余师长带着31师的兄弟正日夜兼程回援！”

又是白刃战，又是满眼的刺刀寒光和血……贺璞生不禁有一瞬间的恍惚——那年北伐，贺胜桥，也是这般无所惧的舍命拼杀，当时的艰苦鏖战中，他也等过某个故人的援军（见第13章），依稀有张俊朗倔强的面孔在脑海中闪过……于秋毫，那伢仔现在可好？那似乎是很遥远的事了啊……有枪声嘶喊声破风，贺璞生便甩头驱走这一瞬间的回忆，毅然挥手下令吹冲锋号——“冲过去！接近敌人就是胜利！”他喊。缺少枪，缺少子弹，他别无选择……

伤亡甚众的15师在惨叫和呐喊中听得马嘶，余子谦的白马冲在了援军最前方。尽管31师也同样是单衣草鞋，缺枪少弹，两师会合的士气却数倍于前，终能压垮对手。

民国十九年（1930）春，红15师与红31师会师，联合豫东南红军，合编为红四军。（3）贺璞生任军长，余子谦任副军长。黄埔一队五班两位同窗当初未曾料想会在大别山联辔。

<br/>

华缘和刘正刚最近很高兴，以前连老旧步枪都难得能使的他俩最近使上了盒子炮（驳壳枪），由于兵工厂刚能用旧弹壳造出子弹来，他俩还能有几颗子弹练上那么几手。

刘正刚天生枪感好，摸上枪就舍不得丢手，当余子谦找到他们时，这犟头小子正闭一只眼瞄得聚精会神，眼里连首长的影子都没有，还是华缘眼尖，乐滋滋蹦过去报喜：“报告首长，我现在可以打得很准啦！打飞鸟不带掉树叶的！”

“好，好，”余子谦笑了笑，又叫来其他十几个使盒子炮的战士，“覃韦、李云龙、刘正刚……你们都听好，拿宝贵的子弹让你们练枪，可要交给你们重要任务的。”

“什么任务呀？李队长说啦，我们是全师最精锐的师部手枪队！时刻保卫你的安全！”

“我哪用得着你们这么多人保护哟？”余子谦的烟杆轻轻敲了敲华缘的帽檐，“这次贺军长率军部去商南传达中央工作指示，途经白区有民团袭扰，军部都是文职，还反要贺军长保护呢，所以请你们跟着贺军长，务必保他安全，听到没有？”

“首长，可是贺军长知道您的安排吗？”

“这点小事，你们跟着去就行，不必说了。”余子谦淡淡道。他习惯多做事不习惯多说。

<br/>

数日后，贺璞生带队从商南回来，当日傍晚，天阴欲雨。一进村，直觉气氛慌乱压抑。篱栅稻草堆凌乱，遍地踩踏的狼藉，土墙上弹痕清晰，壕沟掩体皆有损，小规模作战的痕迹犹在。来往指战员，似乎有所找寻般，有意避开他询问的目光，匆匆而过。

——小股军阀进攻苏区，余子谦率部抵御对方进攻，他在战场上一如既往现出与文弱外表迥异的勇气，最前沿指挥，最后压阵撤退……退敌后，指挥室却突然紧张起来：迟迟不见余副军长踪影——这是贺璞生听得的经过——当时同归来的手枪队的刘正刚覃韦等人都变了脸色，满村搜寻一通乱转后，就跳脚揪着警卫员小吴嚷着责骂。

“余副军长总训俺，训俺每天追他身后转，他叫俺平时没事多学着识几个字，少跟他转……俺是服从他的命令呀，可没想他丢……”小吴委屈得眼泪都下来了。

“好啦好啦，都别吵！还讲不讲纪律了！吵能把人吵回来吗？”贺璞生皱眉，强忍心头的烦躁和不安，挥手制止部下争吵，一面来回踱着敞开军装，嘶嗄呼吸，“丢了就去找啊！”

搜寻马虎不得，怕漏风声，动静偏又大不得……眼看暮色低沉，如蘸墨花青般晕染上群山，有十来支火把沿村边一线，苟延闪烁在湿冷雨丝中。前方是一小片树林，在雨夜里黢黑透不出光。执火把队伍前的贺璞生忽转了身，对身后警卫排众人道：“天色已晚，这多火把在雨夜太扎眼，莫让敌人嗅出味来。你们先回去！我和华缘留下继续找。”

“首长，留也该俺们留下，”警卫排长抹一把雨水，“副军长丢了，军长您不能再丢……”

“啥叫丢了？啥叫丢了？！”贺璞生几乎要把火把杆捏碎，他不知道自己看来一身焦灼之气，仿佛擦个火星子就能燃爆灶膛。只感到气管好像含了根烧火棍，呼吸灼烫，喊话吐字都迸着火气，“叫你们回指挥室守着就守着！这是命令！小华，跟上——不用给我打伞！”

……天色全黑，雨打林间，风声凌乱，松油火把完全浇灭。华缘搀着军长，沿着泥泞的山路走……贺璞生像是想起什么，忽然问：“小华，你们上次丢了余师长时，最后他在哪儿？在老乡家了解情况，还是独自跑山里看地形？还是在荒弃的屋里写文件？”

<br/>

……这是在村边一个守田度夜用的窝棚，后来兵荒马乱，占山头的军阀见天易主，田赋仍见天翻倍，绑壮丁也愈发厉害，绑去的壮丁少有生还的。所以这窝棚也和其他窝棚一样，主人跑了，梯田荒了，成为废弃的存在。

此刻，窝棚里的余子谦沉浸在自己的思考里，膝上摊着工作笔记，手上绕着针线包。天黑光线暗，笔记看不清了，穿针走线也不利索了，好在，思想还能在黑暗里前行。他头抵土墙，想着游击战、军队建设，以及一点可能因为日常生死擦肩过的朝夕相处中，钦佩倚重而导致的，尚未明白尚未萌芽的情……浑不在意棚外雨声呼啸。

但贺璞生和华缘找进来时，他也没觉意外。倒是贺璞生和华缘被偏僻黑暗窝棚一角蜷坐的身影吓了一跳——细瘦的黑影歪头倚墙，和肩背形成一个折角。

“哎呀首长，原来您在这儿啊？”华缘拍着心口长吁一口气，叫起来，“俺们沿下午那一仗的后撤路线一路好找，贺军长急得火上房似的，俺从没见他发过这么大的火呢！”

“这小鬼，净乱说，我发火了吗？”同样松了口气的贺璞生瞪了华缘一眼，又笑道，“好个子谦兄啊，你既是游击战好手，也莫拿自己整天和我们打游击嘛！刚才我们一路找来，我不信你没听到动静，怎么连枪都不掏？瞧你这警惕性！”

余子谦转脸笑了笑：“我听到动静了，没啥嘛——敌人是没胆摸黑钻林子到这儿来的，所以来的不是敌人，又何必大惊小怪？”贺璞生连夜冒雨来寻，他是意外和感动的。但他随即不笑了——华缘收了油纸伞，努力在窝棚里擦火镰。暖色微光下，他看清了贺璞生冒雨穿林子钻荆棘丛破损湿透的军装，和满是泥泞的绑腿。

“我不过在撤队伍时被敌人冲散了，看后头没啥人，就钻林子摸这儿来暂避一夜嘛。用得着你们这样找？”余子谦微微蹙眉，起身伸袖子去揩贺璞生脸上的泥水和血口，“小华你把火点上，窝棚小，大家挤挤，破衣裳脱下来我补补，烤干了，明晨好归队。”

重新燃起的火把插在中央，阴冷的窝棚温暖许多。贺璞生惬意地坐了，瞥一眼他安静的搭档：“黄埔时就知道子谦兄战场上得，家事也做得，没想你缝补针线活都会啊？”

“革命军人，独身在外，咋好麻烦别人？除了生娃娃都得会。”华缘听副军长一本正经的回答直想笑，但随即就看到余子谦走针线的手蓦然停住了——湿土布军装质地稀软不堪，因此衣袋中小小的边角带齿的硬纸片格外锐利扎手——

——照片上两个身着黄埔军装的青年笑容明亮耀眼，身姿挺拔如两柄刚下磨刀石的利剑。华缘好奇地凑过去看，认出其中一个是贺军长，另一个他不认识。

但余子谦是认识的，因为那时于秋毫委实来得过频繁了。黄埔时的贺璞生和蒋巫山陈庶庸等人一样，都是众学弟簇拥的风云人物。余子谦素来沉静内敛，也素无为自己个人争取什么的意愿，自抑，如同平常生活习惯一般淌在他血液里，说一句想百句，行事理智而多思后果。故他和贺璞生虽同班同屋，看上去两人交道却并不多。他又不爱多言，有些他自认不妥的心思，晾在阴处封陈就封陈了吧，没什么可惜——

——看到照片的瞬间，余子谦心颤了一刹那，立刻又再次确定了：他心里有两颗种子，一颗是这里尚弱小的红军，他将呕心沥血将它浇灌成参天大树；而另一颗，尚未萌芽，沉入长年冰封的冻土底大概是它最好的归宿。

——那不过是共同滚枪擦血舔刀尖的日子里，他们相互依靠带来的错觉……他想。

于是他把那张对贺璞生意义重大的照片小心放回衣袋，平静利索地继续穿针走线，缝补好烤干后递过去：“好啦，这样你不会着凉了。咱这军装布料稀得很，可不咋结实，以后重要的物品也甭放上衣袋，丢了咋办？”

“好，多谢！”贺璞生欢喜地拿过军装系上，看了看余子谦，“你……怎么在苦笑？”

“苦笑？没有呀。”

本章注释：

（1）苏先生是苏维埃——不要笑，这真的是革命老区很多人一开始的最初认识

（2）当时山沟里的红军已力求讲卫生，还有娱乐？太穿越了吧——可这是真的哦

（3）实际上这场战斗的原型发生在当年10月

（4）关于红四军：本文是小说，切不可当历史！比如这红四军的成立，文中时间过程哪个都不对
