---

layout: post
title: 从军始于1924（卷一；07初战）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

卷一、书生犹剩少年头

柒、初战

（原文于2011年9月17日发布于某写作平台）

凡事素在封闭人群中传播最快，黄埔将会来新政治部主任之事很快不胫而走。

“听说政治部新来的周主任仪表堂堂，气度不凡呢！”

“怎么个仪表堂堂？难道比汪兆铭委员还要仪表出众吗？”

“呃……我也没见过周主任啊，大概就是‘皎如玉树临风前’那样吧？”

“老兄，不要以杜工部的《饮中八仙歌》来充数好吗？”

“那大概就是‘修八尺有余，而形貌昳丽’这样的？”

“哈哈，你说的哪是周主任，分明是讽齐王纳谏的邹忌哦！”

“这床搬哪去呀？你确定是放在办公室吗？新主任难道睡在在办公室里？”

“嗯，眼下条件艰苦唯有如此。总不能让新主任和普通教官一起挤葵棚啊。”抬着折叠床的两个学生小声议论着，从树荫下走过。入秋的羊城，酷暑初逝。

<br/>

大元帅府议事厅。楼上的亚麻窗帘被揭开一条缝，一双眼睛默默注视着街角压低帽檐，以商贩身份挑担往来，但又绝非单纯商贩的三五人，满目忧虑。

“夷白，察到了什么风声吗？商团还是坐不住了啊。”身后人平静地问。

“大元帅，依我判断，可能是枪械。”廖恩煦从窗前转过身，重新拉严实窗帘。

“意料之中，陈廉伯的商团企图运枪弹入穗，喊出‘以平民武力革除不良政|府，成立商人政|府，此后救粤责任由商团负起’口号的群体，不会安分的，而且此批枪械当是从未呈报省府核准过吧？”孙逸仙紧锁眉头问。

“未曾呈报，纯属走私。”廖恩煦忧心地回答，“商团见利忘义，勾结英法，其所为早已远超自卫，而欲谋其政，若任其发展，必纵虎为患，还请大元帅尽快发令。”

“夷白，你不是不知，我眼下堪当其用者，唯有黄埔。此事非同小可，须万无一失……”孙逸仙警觉地到窗前望一眼，走到廖恩煦身旁，压低了声音……

数日后，初秋无云天，一艘商船被另两舰解至黄埔岛码头，只是一艘普通丹麦商船，偏挂了挪威旗。泊稳后，出现在甲板上的却是他们军装笔挺，国民革命军中将军衔闪亮的蒋志清校长，和荷枪实弹的国民革命军海军官兵。

“校长，此番行动可还顺利？”上前接应的总教官何敬之戎装佩枪，和廖恩煦使个眼色，对身后的第四队学生一招手：“胡寿山、刘云、何绍周！带同学们搭跳板！登船！”

“是！”四队学生一拥而上，打开船舱，九千余支长短枪支，各种弹药，全数在眼前。同学们见这些崭新的枪弹，如初猎之幼兽见血，兴奋不已，枪弹很快上岸，入校封存。

<br/>

然而，黄埔军校扣押商团私械事件，仅仅启了序幕。

先是商团大规模游行抗议，然后9艘英国军舰齐集白鹅潭内沙面一带，幕后英国佬果然按奈不住了，被派来黄埔的是驻穗英海关税务司副司长史密特，要面见蒋校长。

史密特带着在华洋人近半世纪贯有的傲慢：“将军，你是否知道，这批枪械得到了大英帝国的特准，大英对这批枪械负有关注和保护的责任！”

蒋志清冷冷地回敬道：“史密特先生，你本人现在中国国土上，所有一切，所遵从者，只有中国相关法规程序。不过，如果这批枪械确在贵国的庇护下私运而来，我倒请赐教，你们未经英国政府，私运枪械入中国国境，这是什么性质的事情？”

“自然是我们大英帝国与广州商民之间的事情！”

蒋志清猛地一拍桌子：“广州商民商团都属中国内政！先生所提到贵国关于这批枪械的手续，不经我国政府批准，便至多也只是一张肮脏废纸！”

史密特气红了脸，索性不顾礼貌，直指蒋志清：“这批枪械现就存放在贵军校内，如果你们执迷不悟，那我们大英帝国的军舰，船坚炮利，将军或许早有所闻，军舰上的‘十六生’大炮，凭你黄埔这样一个小岛，大概不用三分钟时间就可以全部削平！”

蒋志清大怒：“如果贵国海军真想来试试自己的能力，珠海沿岸数十座要塞炮群，装备有近百门德国克鲁伯大炮，大概也不是做摆设的烧火棍。而本人，正是对这所有炮群负有统率使命的长洲要塞司令！”（以上六段文字多摘自《黄埔军校大传》第十八章，不管校长后来成啥样，至少这一刻他还是很有气场的）

商团和背后英国势力见强硬威胁不成，又生调停一计，滇军二军军长范石生开始以调停者身份主动从中奔走，貌似公正，实则为小钱将大元帅府利益出卖殆尽，被廖恩煦严词拒绝后，又猖狂扬言：“那群娃娃兵，我派一营人就可以缴了他们的械！”

秋日羊城，表面相安无事，街市熙攘；暗中各路势力却风云诡谲，如待酝之风暴。

“商团口口声声自称民意，所挟者，不过广东省内工商业及小资产阶级利益耳。”双十节前夕，CCP广东区委召开秘密会议，商议如何支援国民政府、支援黄埔军校、及应对商团事宜。发言的是个书生模样的戴眼镜者——正是黄埔军校招生考试前，在珠江边和唐家兄弟说话的人。他话音刚落，便有人问：“张泰来同志，那依你之见，该怎么办才好？”

“依我看，既然商团能提民意，我们也能。我建议即刻去联系群众代表，把工农组织起来；商团不是要集会吗？那我们就组织更大规模的集会，看看哪方才是真正的民意。”（1）

……

天真者，所获多是血泪。民国十三年（1924）十月十日晚，年轻的黄埔军校首次直面了鲜血和牺牲。操场上，全体学生怆然肃立；操场中央，满身血迹的区队长金佛庄俯下身，轻轻为同样满身血迹的一期生抹上双眼，哽咽道：“同学，你安息吧，你为国民革命献出生命，我们定将继续你的遗志，战斗到底。”

并排二十四具浴血的尸体触目惊心，有学生轻声抽泣。下午噩梦般的情景还历历在目：

双十节，广州第一公园，群众代表万余人高喊口号，开始和平示威。百余名黄埔军校生走在游行队伍最前列。下午队伍到达太平路口时，丧心病狂的商团军却突然向游行队伍施放排枪。手无寸铁倒在血泊中的死者达24人，包括4掩护群众而牺牲的黄埔生。

悲戚中，陈庶庸率先跳上台，对大家振臂高喊：“同学们，现在商团军正在市区筑炮台，搜捕革命|党人，还扬言要杀到我们黄埔岛！难道我们就能在此空流泪吗？”

“不能！不能！不能！”悲愤的黄埔生们齐喊。

陈庶庸又启发式地大声问：“那我们应该怎么办？”

李在田首先举起右臂，握紧拳，高声回答：“开赴广州！剿灭商团！”

“开赴广州！剿灭商团！”“开赴广州！剿灭商团！”鲜血之下，同学们齐齐高呼请战……

<br/>

当鲜血首次染上黄埔岛时，黄埔一期一队学生正作为孙中山大元帅卫队，集体随孙先生驻扎在韶关。双十日，他们刚参加完韶关机场的大元帅阅兵式，忽闻商团叛乱一事，同样悲愤难当，顾不得韶关水土不净蚊蝇肆虐造成的疲顿，纷纷情愿要参战。

“……群众之集会，本为捍卫政|府，以抒民意，形式甚平和。然商团亦有怀鬼胎之歹人，妄以里通外国之私心，度人大义，以火枪对无寸铁者，可悲可恨！揣此异心之商团不灭，必为国民政|府大患，故余将请战，欲以黄埔所学，致以平叛所用，万望批准！”

这封请战信书写力度甚大，至结尾署名处“贺璞生”三字时，已力透纸背，笔画转折也甚锋利，以致笔尖出墨不畅，被书写者“啪”地重重拍在桌上，笔帽尽裂。

递交完请战书，贺璞生才开始为笔帽碎裂的自来水笔懊悔，这是父亲临终前留给自己的几件遗物之一，以旧笔为传承，似乎象征败落殆尽的贺家尽力保留的书香世家的最后尊严。

“笔套子裂到啦？用这能补吗？我看大小差不多。”同样刚递交完请战书的于秋毫瞥他一眼，犹豫了几秒，从贴身衬衣口袋中取出一样东西，塞进贺璞生手里。

陈旧金属质感，还带着于秋毫的体温。贺璞生看了一眼手中的旧子弹壳，立刻摇头，坚决要放回于秋毫衣袋里：“莫要这样，这是你爹留下的遗物，怎莫可以那么糟蹋！”

可是于秋毫执拗得要命，给出就绝不收回的样子：“遗物又怎莫嘞？我爹留的是遗物，你爹留的笔就不是遗物啦？这弹壳子是在我爹筋骨里头呆到蛮多年份；可你那支笔，怎莫不是你爹从去东洋学医，到学成回来一本本翻译东洋书时候一直用到的呀？”

“我爹学个莫什医撒？那堆书都没得翻译完，铺子也没得开起来，自己先肺痨死了。哪个像你爹？”贺璞生平静地苦笑了下，还是不肯要。

“我爹从个莫什军撒？共和省府没保住，自己先丢了命！”于秋毫也死不肯收回，却很激动，瞪着的眼睛发红，不知是悲是怒。（2）

……推让争执之下，投降的总是贺璞生——他看出于秋毫真生气了，只得勉强同意在他面前补补看，一试，笔帽尖宽了一丁点，补不上去。

“这个好补的，可以补得严丝合缝的呀。”一直在桌旁安静看书的余子谦放下手志清读着的《司马法》，轻声说，“让我试试吧？”他也递了请战书，可看上去静如一潭死水。

当余子谦把半枚旧弹壳工整地补在自来水笔上时，于秋毫很高兴，说璞生你看，家父遗物也算有此好归处。贺璞生却很过意不去，为余子谦染满墨水的手，更为于秋毫的心。

<br/>

递交请战书的一队学生没能如愿。三天后的10月14日，黄埔岛，再看了一眼衣袋中的孙文大元帅手令，蒋志清校长正式下令：一队学生，开往石井兵工厂担任孙逸仙卫队；二队学生，留守本校担任黄埔守卫任务；三队四队学生，联合广州农团军，前去平定商团军！

次日凌晨1时，大雨滂沱，如烟雨幕中，7艘交通艇悄无声息在广州天字码头靠岸，全副武装的三队四队学生冒雨迅速登岸，兵分五路，对西关、普济桥等商团重点控制地区完成包围。街面积水数寸，浑身湿透的学生持枪列队而行，只有草鞋踏水的脚步声。

3小时后，平叛战斗正式打响，毛瑟枪口橙红的火光穿破厚重的雨雾，鲜亮耀眼，如同一支为死难同学群众复仇的箭。交织的火舌将灰暗的雨巷映射得时明时暗，同样交织在雨巷中的，还有无数灰军装湿透的年轻身影，如离弦之箭，精准射入商团的据点。

所谓商团武装，原不过是些乌合之众，一见黄埔学生军，即纷纷弃械溃散。很快，全市商团据点大部扫清，只剩“广东商团联防总部”所在的西关，凭借铁栅麻袋的掩体工事，尚有上千商团军仍在负隅顽抗。附近高处观战的蒋校长自语：“敌暗我明，进攻不易啊。”

“校长，学生建议，组一支突击队，绕到商团总部后方，炸毁工事。”陈庶庸提议。

“此法可行，那就由你来组队吧，也要注意自身安全。”蒋志清考虑片刻，立即批准。

“是！学生遵命！”陈庶庸立刻跳下工事，一打手势，“唐明格，你跟我来！带手榴弹，我俩绕到商团总部后面去，不要惊动他们！”

唐明格立刻跟上，两人矮身猫腰前行……到了目的地，两人互相使个眼色，唐明格立刻会意，匍匐上前几步，把一颗拉开弦的手榴弹扔了进去，再敏捷顺势滚出数米。

一声巨响中，作为商团据点的木质房屋和木栅匣化为灰烬，商团军只得从掩体中纷纷逃窜，如同鱼群进水闸。“同学们！冲锋啊！”区队长发令，两队学生举枪而上……

“想不到你小子平时总爱捉弄人，打仗倒有两下子！”唐明格抹了把脸上的烟灰。

“嘿嘿，我祖父就是湘军，从小耳濡目染。”陈庶庸笑笑，又拍拍唐明格的肩，“倒是你，头回上战场，就表现那好，看到是有天分撒！”

商团尽数剿灭后，蒋校长又命学生军立即负起巡逻全市、帮政|府恢复市街、安定民心，直至整个广州城内基本秩序基本控制住，方可稍作休息。

黄埔初战，羊城各界大感惊艳，蒋志清淡然道：“权当一次实际演习而已。”他的心思和目标早已飞到更远更大的地方了。

早在民国13年8月，第二次直奉战争爆发。段祺瑞联合张作霖，反对直系的曹锟、吴佩孚。孙逸仙也与段、张呼应，率一队学生至韶关，准备北伐。计划先出江西，再取湖南，然后与滇、川、黔各路北伐军会师武汉，进窥中原，与段祺瑞、张作霖共平曹、吴。

韶关誓师后，又遇商团叛乱，本也在意料之中，此战中黄埔学生军的表现令他安心。

<br/>

11月11日晨，一艘小艇在如镜的江面划出长长的尾漪，碎了一江秋霞。

小艇泊上黄埔岛，下来一个拎手提箱的灰军装青年，目朗如星，英俊不凡。青年一上码头，廖恩煦等人立刻上前热情和他握手道：“周主任，黄埔自开办以来，总有人说我们的政治部是博古架——做摆设的，和有军事无主义的旧军校没两样，现在，你来了就好了！”

黄埔操场上，共两期全体学生已经集合列队，等待新来的少将政治部主任致辞。

年轻的周主任以他的苏北口音微笑着坚定地说：“黄埔军校作为本党革命军的摇篮，各位已经学习一段时间了，许多方面比我这个后来者进步。我们天南海北的同志们走在一起，心怀同一个理想，就是要拿起革命这件武器，为劳苦大众的幸福，为中华民族的解放和新生，在中山先生的旗帜下，努力前行，战斗不止！”（本段参考《黄埔军校大传》第14章）

他此番慷慨陈词，和前任戴、邵两位教官截然不同，引得师生们掌声雷动。

两天后，11月13日，孙逸仙携夫人乘船北上，途径黄埔岛，再度视察军校。临行前，全校师生隆重相送，望着这些年轻的面孔，他觉得还当说点什么，可远近重重忧虑和希望交织，却只出口了一句：“同学们无论KMT或CCP，为了革命事业，都应该把鲜血流在一起！”他不知道，这句话竟成他留给黄埔的遗训，亦一语成谶成未来二十余年的写照。

（TBC）

注释：

（1）后有人认为当时的CCP尚处于天真时期，过多寄希望以民众集会情愿的形式，参与者很容易受到暴力伤害。

（2）从开头可以看出，贺同学不认同父亲的理想，但仍对父亲尊重，所以态度平静；而于少其实认同父亲理想，他故意赌气那么说，全为了让贺同学能收下他的东西。
