---

layout: post
title: 从军始于1924（卷一；12分流）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

卷一、书生犹剩少年头

拾贰、分流

听闻李在田的名字，第一个沉不住气的是蒋巫山，不顾身边枪口如林为挚友辩护：“等等！其中是否有什么误会？我很了解李在田，他上过烟台海军学校，参加过五四，是鲍罗廷的翻译，是校长欣赏的黄埔学生，对党对国民革命一片赤胆忠心，怎么会企图劫持校长？”

“是啊，这不像李在田所为！莫不是有人企图从中挑拨栽赃？”贺璞生也镇定地迎着枪和刺刀，为他同为校刊党刊写稿的文友、同在血花剧社排演的社友辩护。

蒋铭三转身，以手枪来回指那两张英武面孔：“不许喧哗！”他怪腔怪调拖长嗓音，“怎么？开始为同党辩白了？中山舰一连串异动，李舰长如何解释？是啊，他李在田是对党一片忠心，可忠心的是哪个党，可不好说！哦，李在田还是鲍罗廷的翻译兼秘书呢，所以啊，为了彻底粉碎你们的阴谋，隔壁苏联顾问和政治部CCP教官，也要受点委屈了。”

“我明白了，”被枪指着的蒋巫山忽然笑了笑，“有些人，树了假想敌，接着便是拔刺，拔刺要有事由，真假却不重要。于是中山舰一异动，调查取证全无，便判断为阴谋！”

贺璞生也冷笑：“冤哉！沙基惨案、两次东征，CCP党员不过冲在前头洒了一路血而已，何德何能成了某人的心中刺？蒋代团长，CCP党员名单我比你熟悉，要不要我帮你看看，你手中那张纸条上，可有漏网之鱼？”

刚被蒋铭三拦住的于秋毫见贺璞生那么一说，忽也激动起来：“蒋代团长，第一、我不是营长；第二、我也是公开申请加入CCP的人，请让我和他们站一起去！”

“不许喧哗！桂永清，让这几个暴动嫌疑分子安静些！”蒋铭三似漫不经心晃了晃手中枪，便任由无数枪托重重砸上蒋巫山贺璞生等人的头颈肩。然后他回过头，毫不理会身后，他一声令下所致的暴力和血，却对于秋毫换了一副可亲笑脸，声音也是柔和的：

“秋毫，你幼稚了。切忌一时脑热，中了CCP妄图挖墙脚的圈套！他们不过在利用你一腔热血。你们于家，两代英烈，你又在淡水惠州攻城战中两度拔得首功，少年英勇，从校长到何总教官，都已对你注目。你今年贵庚？刚满19吧？我可没说错——上峰的嘉奖令和委任已下，你马上就是党军中最年轻的营长了！”

蒋铭三满意地捕捉到于秋毫的目光亮了一下，如篝火遇野风。于是他亲切抛出更多诱饵：“19岁的主力营营长，前途无量啊！北伐在即，你在党军中有的是机会……”

蒋铭三声音其实不大，刚好能让身边犹豫的于秋毫和身后挨枪托的贺璞生都听到。19岁的于秋毫肩臂尚单薄，却颀长挺拔，蒋铭三要仰头伸颈才勉强够着他的耳。这位精明的校长亲信就以这暧昧的姿态和音量，如蛇吐信，字字清晰，继续把蛊惑传进于秋毫心里，

“你会有最好的装备和人员，留在党军中，你还将是最年轻的团长、师长、军长……”

于是于秋毫的目光又闪了，蒋铭三点得极准，为国畅快淋漓征战，确是他最大的愿望。蛊惑带毒，深入骨髓，溶进少年热血。如石灰遇水，沸腾而下，丝丝蚀了他的信仰，三民主义、CCP主义……在一瞬间都成了滚烫的抽象之物。于秋毫怔怔沉默了。

“若为党国效忠，你将带着你的党军精锐，完成你祖辈、父辈都未能完成的遗愿——驱尽列强，除尽军阀，光复中国！”蒋铭三眯起眼，满意地看着眼前年轻挺拔的军人为自己的话疑惑、迷惘、犹豫，以至呼吸变得急促，他的短厚手掌沿着于秋毫的脸颊轮廓一路描摹下来，停在颈窝处摩挲，青年颈侧的脉搏在他掌心跳动，脆弱又滚烫的触感令人着迷——他知道这失神的年轻人此刻正苦陷思想斗争，根本没顾及他的轻浮冒犯，“想想吧？于营长，想想吧？别犯傻……”他伸长头颈，对于秋毫耳语。

于秋毫其实只犹豫了几秒，每一秒对于他却都漫长而痛苦。他心中本也是一片信仰坚定的土壤，而许国之志，家族之愿，如两根毒刺深深扎进去，生了根。英烈之后的身份沉重如山，令他喘不过气；而憧憬诱惑和信仰理念激烈撕咬，扯得他心底某处一片狼藉。

“秋毫！秋毫别……”蒋铭三身后的贺璞生抹一把头上的血，抬肘要挡朝他脸砸来的又一记枪托，未果，枪托落在他肩上，血溅上制式衬衫——因为两个卫兵扯住他的双臂，让他无法伸手阻止他们那代团长对于秋毫的轻薄之举，只能眼看着一起长大的竹马在思想斗争中失神，近在咫尺。“秋毫！”贺璞生徒劳地喊，随即被枪托砸上腮帮，一嘴血。

一块干净手帕不动声色递过来，手帕的主人张开手臂，从后面紧紧抱住贺璞生的头，为他挡下两记枪托，“事态尚未明了，即使是嫌疑分子，你们不觉得也过分了吗？”

贺璞生转过脸，为自己的血弄脏了对方的衬衫抱歉：“扩全兄，多谢你！”

“没事，你擦擦吧？”血花剧社同台演戏的社友袁扩全用自己的手帕为贺璞生细细擦去脸上的血污，动作轻柔，仍仿佛《还我自由》剧中的女主角对男主角那样。

“谢谢，扩全兄，我自己来就好。秋毫……”贺璞生总算可以有间隙说话。于秋毫的纠结和痛苦，他看在眼里。贺璞生心中涌起一阵失落和悲哀，他忽然明白，他的小竹马负重太多，背得重就想要得多，而其中有些，他和他所属的组织暂时给不了，于是他说，“秋毫，别勉强自己。”话音出口，一阵眩晕感就扑面而来，也许刚才失血过多……

即使闹市万人私语，于秋毫第一个听出的必是贺璞生的声音。“——秋毫，别勉强自己。”轻轻一句话使他从思想斗争的泥潭暂时拔出，五感回了魂，他先看到了被枪口包围的贺璞生，他也正望着自己，眼神无力又痛心。满脸血，几乎遮了贺璞生那双俊逸眉眼，好在有手帕帮他擦去血污——视线沿着执手帕者望去——怎么竟又是血花剧社的袁扩全？！

令人不快的场景。于秋毫这也才感觉到蒋铭三放在自己颈上的手，赶忙恨恨将其甩开。蒋铭三倒也不恼，笑眯眯把于秋毫的佩枪递回他手里。思想依然混乱的于秋毫下意识就接了插回枪套——两秒钟后，他才猛然意识到，自己接枪意味着何种立场，但为时已晚。

这里的CCP人都被扣上暴动反革命分子的罪名被缴了械，深夜突袭使他们连军装也来不及套，单薄的制式白衬衣下，一张张年轻面孔愤怒又狼狈，他们都将被押到禁闭室，被持枪者以刀枪相对——而自己却接了枪，惠州城烽烟里的火线入党宣言也成了笑话。

相比军官营房的仓促混乱，校长室的灯光亮得有条不紊。秘书室外布满荷枪实弹的警卫，接电话的剪影晃动在窗上。“我是楚材。是的，校长不在官邸。在什么位置我也不清楚。”

“不错，是校长本人下达的命令，必须不折不扣地执行！”

“校长没有去海参崴，不，不，不，包围苏俄顾问团驻地只是出于保护，并没有进一步行动。清楚了就好！”自如迅速回应完来自各方的询问后，剪影放下电话。

另一条修长剪影有些迟疑地靠过去，“校长呢？”

“在广州水泥厂亲自布置指挥。”

“CCP真要暴动？还有汪主席怎么也不知道戒严？”

“暴动与否，宁可信其有，不可信其无。”楚材的语气沉稳而阴森，“至于汪主席，他是自作自受，汪兆铭借苏俄人压制校长，已不是一天两天了。反正中山舰异动，一连串通信失误，李在田恐怕也很难说清楚，说不清就有文章可做……”

电话又响了，这次楚材接电话的声音谦卑而恭敬：“是，校长，校本部已经遵您命令实行戒严，并将校内共|党分子集中监禁……”（以上8段摘自《人间正道是沧桑》第七章）

夜上三更。禁闭室里，被拘禁的CCP党籍党军青年军官们却毫无睡意。唐品格等人仍义愤填膺，蒋巫山等人却很安静，蹙眉思考着对策……然后一向不按理出牌的陈庶庸第一个站起来，恨恨道：“同志们，拿肉嗓子硬顶枪口和刺刀，咱不划算！他们让我们睡不成觉，咱也找点动静大些的物件，也搅他们一个不得安稳！”

说干就干，他沿禁闭室寻觅一圈，找了角落里一些破损的长凳板凳桌腿之类，提在手里，对众人眨眼一笑，就抡起往铁条窗上敲——梆梆的声响在深夜异常刺耳。

蒋巫山也笑：“就晓得陈庶庸你小子鬼点子多，这法子不错！同志们都来试试！”

乒乒乒——！“分裂党军真心寒！亲者痛，仇者快！都是一群糊涂蛋！”

乓乓乓——！“我们要见校长！反对迫害和非法拘禁！”

敲击和呐喊的声势很快如狼烟烽火般蔓延，其他禁闭室里关着的CCP党员们有样学样，刺耳的钝器敲窗声连成一片，响彻整个军营。

“不许叫喊！不许喧哗！”蒋铭三带着几个区队长慌忙跑来，厉声喝斥。看守的士兵齐齐端起刺刀，窗内手无寸铁皆举木棍，窗外一片刀尖明晃晃，气氛冷得似要凝成冰。

可敲击和呐喊依然在刺刀丛中此起彼伏，很快越来越整齐，仿佛有无形的默契。

乓乓乓——！“反对非法拘禁！我们要见校长！”

乒乒乒——！“北伐在即，临阵斩将，亲者痛，仇者快！”

蒋铭三见状，立即下令把几名政治教官和团级党代表单独关押，专人看守，立即执行。可没了教官的青年军官们依然闹得声势浩大，到后半夜，各禁闭室之间竟还拉起歌来：

“楼上的，你们进黄埔时唱的是什么？楼上的，来一个！”

“怒潮澎湃，党旗飞舞，这是革命的黄埔……楼下的，你们东征路上唱的是什么？”

“打倒列强，除军阀，除军阀，国民革命胜利，国民革命胜利，齐欢畅，齐欢畅……”

车头的青天白日旗随汽车的行驶摇摇晃晃。往中央党部一路，沿街列满全副武装的党军士兵。车上坐着楚材和一个眉目端正的青年，正是校长室参谋（？）杨立仁，此刻他正揉着太阳穴，面带倦意：“又敲又喊又唱，闹了一整夜，这帮CCP分子还真能折腾！”

“CCP一向能折腾，搞煽动都是好手，可他们在这儿跳不了多久了，到头还是跳不出校长的手掌心。”楚材切齿道，“不过孙文主义学会那帮人更蠢，写好的剧本都能演砸！”

“不是说李在田什么也不肯说，审讯进展不顺吗？校长他真有把握？”杨立仁疑惑。

“都到这分上了，原先的理由已经不再重要了，只能一不做，二不休！立仁，相信你已经看出来了——好风凭借力，送我上青天。广州国民政府应该有一位真正称职的统帅了！”楚材说完，意味深长地看向杨立仁，露出牙齿，微微一笑。

 到中央党部，楚材上楼去向国民党内众多元老解释此次事件原委，一副胸有成竹样。

待楚材汇报完，插青天白日旗的黑色小汽车又不停歇驶向党军军部，带起一路烟尘。

待那辆校长室秘书处的汽车驶离军部，已是傍晚时分。晚霞如火，气氛却如冰。

党军第一师师部。本该为北伐做战前准备的办公室冷清异常，不见抱着地图进出的士兵，也不见来往的武器单。时任一师参谋长，原黄埔战术教官叶沧白（曾见于第6章）踱到门口，扶了栏杆，冷眼望着远去的黑色汽车，锁紧眉，英俊的脸上一派凝重神色。

在惠州之战重伤的四团团长姚俊辉刚初愈出院，还头缠纱布臂吊石膏，也走出办公室，站到叶沧白旁边，见楚材的汽车驶出了视线，才问：“楚秘书是葫芦里卖的什么药啊？”

“楚材不过一个传话筒而已，你该问蒋某人葫芦里卖的什么药。唉！我叶某也做过中山舰舰长的。中山舰，大元帅生前座驾，可惜了这好名字，竟成阴谋弄权道具！反苏反共，排挤汪主席。他蒋志清做得倒干脆，消除军中不利影响的大包袱却往我们这里一甩了之！”叶沧白拍着白手套上的灰，冷笑道，“你看着吧，他蒋志清现在是不敢和CCP撕破脸的！”

“姚某一介武夫，不懂政|治，不明白叶参座何以出此言？”

“很简单，老蒋忌惮的倒不是CCP，而是苏俄。现在翻脸，苏俄的经援卢布、枪械火炮、子弹炮弹，还会再给吗？再说北伐还暂时用得着那些共|党分子为党国卖命呢。两党都羽翼未丰就决裂，只会让那些军阀和遗老遗少贻笑大方，是鼠目寸光之举。”

“叶参座高见！”姚俊辉赞同道，“看来这事还会以双方退守，和稀泥的形式结束。”

又过几日，蒋志清发布了一条命令，命令云：“……自本令公布之日起，除本校特别支部，其余如共产支部、青年军人联合会和孙文主义学会等各级组织一律自行取消，此后并不得再有各种组织发生。如稍有违纪，一经查出，实行严重究办，以维纪律。”

戒严令也就此撤消，黄埔和党军内表面上似乎已经恢复到往日平静。只是恽代英、萧楚女、瞿恩等政治部教官仍在逮捕关押状态。省港罢工委员会的武装纠察队被缴械解散，第一军各级CCP党籍军官，除周少山以外几百人也仍被禁闭在广州水泥厂……

这几日对于秋毫真是度日如年，后悔与迷惘拉锯，担忧与思念交织。唯有把精力投入练兵备战中，否则，他闭上眼就是贺璞生在枪口下血流满面，目光如炬的样子。

“你们，步科四班喊的莫什口令？！红黑想罚跑啊？缺个卵还是怎莫？”正午阳光下，全副武装的士兵嘶声吼着口令，绕场跑得汗流浃背。比士兵还年轻的于营长同样负重，跑在最前面，不时回头巡视，铁青着脸厉声喝斥，不顾他的兵正叫苦不迭。

“秋毫兄！”原二队同学钟宁昌忽然跑来，“他们一队五班除余子谦回了北方外，几乎都是跨党分子被关着，上峰要求找他们的一套军装送去，叶参谋长正找你来帮忙呢。”

“那是不是说他们就要放出来了？”于秋毫顿时兴奋了，几日来的心头重压似乎一扫而空，匆匆给几个连长下了原地休息的命令，卸了枪就赶紧跟钟宁昌一起去。

“各位同学受苦了！此次事起仓促，本校长不得不以非常事态处置，完全是不得已！”当CCP党籍的党军青年军官们换了军装从水泥厂禁闭室放出来时，所受慰藉和欢迎似乎温情又隆重，蒋志清亲自到水泥厂迎接，他的话听来情真意切，“其实你们都是我最喜爱的学生——啊，巫山，你也在这里……”特别当蒋巫山出来时，他眼都亮了，语气中的愧疚也顿时多了几分，不顾平素校长威仪，几步上前，就对蒋巫山张开了双臂——

当时四期生已大多毕业，黄埔生已有几千之众。蒋志清早已日益忙于其他事务，永不可能像一期生那样事必躬亲。正因如此，他对他的黄埔一期学生一直抱有额外的温情和偏爱，而六百一期生中，成绩最优秀相貌也英武的蒋巫山最为得宠，早已不是秘密。唯他可以自由出入校长室，随意翻校长的抽屉拿饼干，一毕业就被钦点为校长室警卫营长，过手各种机要文件。直到数月后，蒋巫山不满于做个深宫内侍，坚决要求调去战斗部队。蒋志清还万分舍不得，他甚至许诺，可以为一个年轻CCP党员蒋巫山，换掉跟随自己多年忠心耿耿的楚材，他愿把校长室机要秘书的位置向蒋巫山拱手奉上。可蒋巫山毫不领情。

现在蒋巫山仍不领情，他冷冷给校长敬了个礼，拂袖避开了校长预备的拥抱，兀自把蒋志清晾在身后。“巫山，”校长好不尴尬，又舍不得对蒋巫山发作，只知不顾风度去拉蒋巫山的衣袖，“让你受委屈了，但本校长也是有苦衷的……”话没说完，就和前天他在周少山处所受冷遇一样（见电视剧《开天辟地》某集），又被蒋巫山甩开了手，只冷冷问：“我受没受委屈不重要，我只想问校长——李在田他现在哪里？他怎么样了？”

蒋志清脸上红白数次，尴尬又恼怒，只得干咳一声，宣布专设晚宴给大家赔礼压惊。

多日的关押让瞿恩身心俱疲，参加完晚宴回家。妹妹瞿霞连忙上来问道：“你可回来了，听说蒋志清专设晚宴？”瞿恩坐下，放下手中拐杖，一言不发半晌才摇摇头：“蒋志清顾左右而言他，完全不回应我们对中山舰的质问。”“这算什么，想不了了之？”

“不是不了了之，人家已经一箭三雕，成了广州党、政、军头号首脑。”

“最后怎么处置你们这批人？”

“怎么处置？让你出局呗。集中到大庙去，政治集训，凡公开身份的同志都得离开黄埔和第一军！”说到此，瞿恩痛心地深叹一口气：“多少心血呀……可又有什么办法呢，枪杆子在人家手上，多年来，对于CCP武装力量组建，CCP国际一直不同意。曾经提议从李济深援助装备里匀出五千条枪用于武装工农都不行，说是不该让KMT人猜忌。”（以上6段摘自《人间正道是沧桑》第七章）

“周主任说，你那小老乡于秋毫太可惜了，这样的优秀青年，要是能到我们阵营该多好，你能不能再争取一下？”打包裹的时候，曹渊悄悄对贺璞生说。

贺璞生叹了一声，只是埋头收拾东西，一言不发。

走廊上，曾衷寒、何绍周、桂永清等人事不关己或抱胳膊，或叼了烟，冷淡中带着点幸灾乐祸的神气。屋子里，宋荫邦、黄培悟、李瀛、李瑶阶等人则纷纷站起身，带些惺惺相惜的不忍和惋惜之情。蒋巫山、曹渊、周力行、贺璞生等人收拾完东西，和大家敬礼告别，“没得莫什，到哪里都是为革命而战斗，北伐路上大家还是战友撒！”贺璞生微笑道。

关系不错的KMT同学一一上来送别，贺璞生隐隐觉得不安，其中少了一人。他只得笑着，和来送自己的同学握手拥抱，悄然四顾，却仍不见那倔小子的身影。

出了门，贺璞生故意走在队伍最后，直到快走出营区时，他才猛然看到柱廊尽头熟悉的身影，大马金刀坐在暮色下浓重的阴影里，闷头抽着烟。

“你个伢仔，怎莫也学会抽烟了？”贺璞生跑过去，故作轻松地笑着托起对方的下巴。

“你们都要走么？红黑（一定）要走？”于秋毫咬着烟抬起头，红着双眼，声音沙哑。

“红黑要走。我们也不想走，两党同学并肩作战的日子多美！可是某些人逼我们走，以后……可能还会逼我们走得更远。”贺璞生轻轻托起于秋毫的脸，拿掉他咬着的烟。

“你们不在一军了，要到哪里去嘞？”

“我也不晓得，最好能去第四军（叶挺）独立团吧……”

于秋毫把脸从贺璞生手掌中挣出来，问：“那个袁扩全，也和你一起走吗？”

“当然了，袁扩全也是CCP党员，党员都得离开啊。”贺璞生不解他为什么问这个。

“哼！我就晓得！”于秋毫忿忿别过脸，一甩头刷地站起来，愤然隔空挥出几拳去。

“对空气打莫什军体拳啊？”贺璞生赶紧拉住他，“你个伢仔，都做营长了还幼稚！”

“你莫叫我伢仔啦，我都19了……”于秋毫哑着声还想别扭地辩解，要出口的音节却瞬间被堵在嗓子眼——因为贺璞生忽然抱了他，一手轻轻抚着他的后颈，唇边低语就在他耳侧，无比平静：“莫闹了，秋毫，我晓得，我都晓得……入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗（1）——我们北伐路上再相见。”

于秋毫便抹一把通红的双眼，忽地鼓起十二分勇气，他和璞生分别在即，怎样的理想怎样的道路？都去他的吧！他顺势揽过贺璞生的腰，狠狠把唇贴上对方侧颈，似想留个牙印又觉不妥，终还是把脸埋进贺璞生肩头衣料，听见自己的声音在颤抖：

“好，生则刀枪并肩，相见于战场；死则马革裹尸，相约于泉下。”

（TBC）

本章注释：（1）入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗：出自屈原《九歌•少司命》
