---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；32入川）
date: 2022-05-11
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
叁拾贰、入川

张百立再次见到余子谦，已是次日黄昏。他果然已带先头部队扫清了羽化口陕军两个团守敌，锋线推近汉水。彼时残霞尚存几缕，群山环绕暮色将沉。临近江滩，林地稀疏起来，叠皴般勾染在留白的冬日，远尽头，淡墨般泼出云水东流一色，是巴塞连山万里秋的汉水——夜静苍茫，水声汤汤，也许两日后，也许天亮，对岸机枪火舌就会织成索命江防。

张百立负责压后，也弃马和其他指战员一样徒步行进。行近江滩，夜幕已笼罩下来，阔叶林光秃的枝桠浓影把视野交错分割，张百立的目光越过林间小群而聚待整队的战士，远远望见余子谦、贺璞生等几人牵马迎风立于江滩，正和一位头缠布条的老乡交流些什么。

贺璞生拄着棍子，腰板笔直；余子谦提一盏马灯，瘦削剪影宛如一柄挂霜的吴钩。和老乡交谈后，两人似有争执推让……最后余子谦将马灯塞到贺璞生手中，又不由分说拿过对方拄着的棍子，转身摆摆手，果断沿上游方向大步疾行而去。参谋、警卫匆忙跟上，贺璞生也想跟，却受阻于腿伤。

不久，上游传来参谋和警卫员惊呼：“首长，小心！”“不要单独涉水啊！”

余子谦拄着棍子，排浪涉江激起的水花被此起彼伏的惊呼声淹没——寒月时将入九，江水寒若蚀骨，步步愈深，没过膝，没过腰，冰刺近麻木，淹过胸口，呼吸也痛起来，浊浪浸透身上旧伤沉疴，隐痛如噬髓，而他的涉江寻道牵引着整支队伍的生死，他一步退不得。

首长身先士卒涉江探路，对生于大别山的参谋和警卫们，不啻如见战旗，他们不顾水深浪急，争先恐后跟着余子谦向汉水对岸跋涉而去。涉至江心，余子谦在齐胸深的刺骨水中停下，以手中木棍重重一点，于呼啸江风中回首：“同志们，我试过，这里可以过江！”

为确保徒涉路线可行性，余子谦带人一步一试，行近对岸又折返。江滩上忐忑的人纷纷围拢去，贺璞生脱下夹袄给他披上，皱眉道：“战士们走的路要先探一遍，战士们的野菜要先尝一遍，战士们要打的仗也得靠近前沿侦察一遍——这以前可都是我们一道做的，现在涉个水都不让我陪，老余，你莫是嫌弃我那条被枪子儿咬伤的腿吧？”

“啥哟？”余子谦牙关还在打颤，“你的拐杖陪我探路了嘛，就好比你陪着我了呀。”

“姆妈也没得你那么操心——稍后全军徒涉，跟你讲啊，莫再安排我骑马！”

“老贺你这脾气哦，伤员骑马是纪律……”余子谦还试图劝他倔强的战友。

身边传来一声清场以示存在般的咳嗽，“贺参谋长觉悟很高啊，”张百立不冷不热地瞟了贺璞生一眼，目光扫过，落在他和余子谦两人相握的手上，

“只要我们都怀此为同志为整支队伍着想的觉悟，就没有我们战胜不了的困难！现在我宣布——”张百立排开人群，站上江滩一块稍高的石头，背对浩浩江面，振臂动员，

“——弹药用尽的枪炮，全数放弃！尽量减轻涉江辎重，剩余骡马，全部分给体弱的女同志和步行有困难的伤员。我们其余人，一律徒步涉渡！天堑深渊，拦不住我们英勇的队伍，区区一条汉水，也拦不住我们——好，下面清点骡马，准备过江！”

“不用！”是一名短发女同志清脆的声音，“我们革命女儿，没那么娇气，哪儿要和伤员争骡马了？腿脚不行的伤员该骑马就骑马，甭逞英雄，甭等伤搁重了，只得搁担架——”

“沈政委，少说两句吧？”秦弈春悄悄拉她衣袖，“张书记也是好心……”

“成，那赶紧的，清点骡马，清点伤员人数啊！”短发女子——红军医院政委沈珍看看秦弈春，不再多说，转身离去，利索地和卫生队一起风风火火忙开了。

<br/>

夜上三更，这支红军大部队跃进汉水。河水冬冷，疼如刀割，使人断筋裂骨的严寒，战士们拆开绑腿前后牵引，重机枪以肩扛，整个徒涉过程犹如爬冰卧雪滚钉桶，头悬如钩冷月，耳边浩浩波澜。

余子谦随先头部队再次上岸，略加巡视，嘱咐大家清点人数，就地生火，及时烤干衣物，而后顾不上自己衣服还湿着，顶着钝刀般的江风又到水边，去迎涉江的后续大部队。

关切地看到队伍中段的贺璞生上岸和他招手，贺璞生到底坚持自己拄拐涉过了江。

待看到负责压后的张百立带机关的人也顺利步涉上岸时，余子谦放下心来，交待警卫员去迎接搀扶，自己正要对张百立敬礼，对方却无视警卫员递来的大衣，径直向余子谦伸出手来：“子谦，你过来拉我一把——”

余子谦敬军礼的手落在半空，只得按对方说的去——张百立一路咬牙捱冻，咬得腮颊线条铁青生硬，眼神倒是熠熠生光，湿淋淋的军装有几处在月辉下反射着冷兵器般的锈泽。

高大的男人攥着他的手，最后一步跨上岸同时，借力收臂顺势一带，余子谦如此毫无准备就给带到对方怀里——旁人看来，是两位首长对全军顺利涉渡自然而然的小小庆祝。

所以真有淳朴战士们的欢呼环绕。余子谦湿透的军装贴着嶙峋的肩胛骨，由张百立同样浸湿的双臂箍在怀里，生寒如捆缚着铁索。张百立揽他入怀，同时环顾四望，铿锵扬声：

“同志们，我们已经走过秦岭和汉水，渡过汉水，我们就能走出西安绥靖公署的追剿范围，也能甩掉胡寿山的追兵——敌人妄图使我们‘不死于炮火，即死于冻馁’的如意算盘彻底落空！现在，我们前无阻拦，后无追兵，曙光就在天边！”

——上述对形势的分析内容其实来自余子谦前一天的工作汇报，但经张百立冒着寒风，拿捏了语气声调当众慨然陈词，即成为振奋人心的阶段行军小结，扬起指战员们的掌声——而两位首长渡河后拥抱这一感性行为看上去更为此增加了可信的仪式感。

张百立的怀抱又湿又冷，余子谦在他怀里冻得牙关哆嗦：“你，你可以骑马过江……”

“你懂什么？”一片欢呼击掌中，张百立拥着他，刚当众振声发完话，紧接就在他耳边以气声训诫，“此类同甘共苦行为，至为必要，这是维系军心的不二法门（1）……包括你我现在之状。”

喧腾之下，气声难以听辨，耳廓生疼，也许是冻疼，或被对方的胡渣扎疼。男人的怀抱寒意渗骨，彼此相贴的心跳隔着几层湿冷的布料，没有温度。唯有贴着他耳垂的吐息有些热，而男人留在他耳边那些气声字句，又很快消散在周围同志们乐观的情绪里。

余子谦起了寒噤——他为全军涉水淌出的路，张百立眼里的收服人心之道。但又不便推拒，按张百立的说法，此刻的拥抱也是提振军心的——艰难时期，军心确实需要维系。

幸好队尾殿后的穆昌此时也涉渡上岸，张百立即很自然地放开了他，转身去拥抱穆昌。年轻的政委拧过湿透的衣角，对大家又作几句激扬之语，引领了同志们一片建新根据地誓夺胜利的口号。数月来终于甩掉追兵的兴奋，在队伍中如同无数水花汇成了浪尖。

从张百立怀里抽身，好像缠绕于身的蛇类带着那一身冷血冷鳞，暂时吐信探向了别处，周身寒湿噬骨的阴冷感仍挥之不去，直到坐在贺璞生身边烤了半夜的火，方才暖了些。

<br/>

“甫一上岸，我看这一带，本是背山面水的阳地，但地多抛荒板结，连地里枯草也是寥寥——说明这一带连年干旱歉收，无以供粮；人烟稀少，屋舍破败，还有火烧痕迹——说明此地久受匪乱之苦，能离乡出逃的都逃了。”贺璞生说，篝火把他侧脸映得亮堂堂的。

“是啊，本来我考虑过，是不是能在此处建立根据地……但现在这情况，大部队无法久驻。怎么办？还得另找出路。”余子谦点点头，叹息了一声。

“今天你太累了，先抓紧时间休息。我们在山里穿云绕雾这多天，外界消息闭塞——等天亮后街铺开张，我去找当地报纸，看看情况。”贺璞生拨起几颗橙红火星子，噼啪作响。

随之摇曳扭动的火焰，将一名前来向余子谦带话的机关干事面容也扭曲得模糊：“张书记让我带话，问您要不要去他那里烤火休息？”

“不用了，”余子谦披上军装，“我衣服差不多烤干了，我还要和贺参谋长商量点儿事。”

“川北？”张百立思路顺着贺璞生刚才那番陈述而走，目光仍停在对方找来的报纸上。

“对头，汉中南邻巴山，北接秦岭，既是陕南重镇，又可为枢纽连通四川与西北，自古为兵家必争之地——我们尚未经停汉中，已引来敌各部追缴，立足不易。”贺璞生就着地图侃侃而谈，又摊开当地报纸，指着标题，“而川北地势更险，崇山峻岭，广阔天地，以供回旋，而且四川各路军阀占山为王已久，外界多有顾及，当前，四川各路军阀都在川中成都一带混战，规模空前，川北正空虚，正是我军入川大好时机！”

“贺参谋长这份报纸，倒找得及时嘛（2），”张百立斜靠椅背，抱臂而坐，不置可否，“过秦岭，渡汉水，再翻越冰封的大巴山？会造成多少非战斗减员啊？子谦，你怎么看？”

“璞生同志的方案，战略上可行。”迎着张百立质疑和犹豫纠结的目光，余子谦心平气和向他解释，“经我向群众调研，从时家沟经天池寺翻越巴山，可以入川——深入思想动员树立信心，物资准备工作也要做细致做扎实——我相信，横亘在我们面前的巴山天险，飞鸟能过，我们也能过，也必须通过。”

“哦，可行，”片刻沉默后，余子谦的解释总算让张百立微微点了点头，犹如西洋神话中被西西弗推行的巨石滚蹭的一小步，神态和坐姿也如同阳光雨露下的石缝般松动了一分，而他随即又抬眼望向面前两人：“马上召开团以上干部会议，谁来宣布这个决定？”

贺璞生竟然还会犹豫，这份犹豫落在张百立眼里，深晦不明。

“您是军委会主席，分局书记，自然您来宣布。”是余子谦的声音，静水无波。

当张百立在会议各方陈词结束后总结这是一次成功的会议一次团结的会议一次通往胜利之路的会议时，一抹程式化的笑意钩在嘴角，他眼里的光依然浅而冷。

——刚才贺璞生向大家概括报纸内容，分析川中局势，还是一股热忱劲，对工作热忱没什么不好，可如此不知尊讳不忌拘束，显见半年的羁押审查没能煞住他分毫。而从大家的反响来看，感染力（或说煽动力）也并未因他复出前所受惩处而减淡。

“各团各部，要充分利用这段时间做好物资准备，毕竟这几天，我们自出鄂豫皖以来第一次暂得摆脱追兵——当下胡寿山第一师落在关中，2师、44、65等师被调往安康，准备围剿鄂陕川边境的友军红三军……”张百立口作部署，心中已忖度盘算起下一阶段种种。

<br/>

陕东南，安康。青砖卷棚顶的单进宅院，一株冬桃树的繁枝张展了半个院子，是以树下几名呢质军装青年军官围一张八仙桌而坐，也是挨挤着，正好热络。

“自当年黄埔从戎，北伐一别，大家领兵天各一方，动如参商不相见，今日偶得驻兵还乡，请各位同窗小聚，一是尽地主之谊，但囊中羞涩，只好请你们来我寒舍，将就我下庖厨献丑的手艺了；二是祝贺明格兄履新，26师副师长的委任状这两天要到了吧？我们陕籍黄埔一期生里，明格兄是首位升任师职的啊。”第四旅旅长嵇常山，一名身形板正，面貌堂堂的男子正把最后一碗蒸面端上桌，把挽起的袖口放下，倾身斟酒。

临座的唐明格赶紧起身递烟致谢：“常山兄客气，这副师长啊带个副字，就是个上贯师长之责下管全师衣食，跟上峰讨价跟友军协商，端的是个穿针引线的活儿，还不如旅长实在咧，承蒙常山兄特为此接风！”

他边说边麻利擦了火柴，为对方把烟点上，“诸位都是领兵之人，饥饱不定，粗食淡饭皆习以为常，今日常山兄备下蒸面就酒，已丰盛至极，难得一次小醉移情——此次散席别过，又不知何时再见，说起来，也要感谢我们那些堕为匪逆的黄埔同学，包括我误入歧途的胞弟（见18章），也是他们让我们相逢合战一处！”

“可是，我们左中右三路大军四十万合战，还是让那几个同学率残部逃遁了……”嵇常山不合时宜小声说实话——幸而淹没在一片举箸敬酒的喧哗里，他便自找台阶挠头就座。

席间有人微醺：“同学难得一聚，有花有酒，怎能没有吟诗抒怀助兴呢？谁来起头？”

唐明格放下筷子，认真道：“要说在座最晓诗礼经纶的，那自然是常山兄！可常山兄今日请客做东，已在庖厨受累，怎么好再劳烦他助兴——不如，请于旅长先来吧？”这话听来颇为得体，他向八仙桌对座做了个请的手势，一双精亮的眼已经直直望了过去。

对面的于秋毫有些意外，抬眼瞟来，不知有意无意，先是两指一折，把正抽着的“三炮台”香烟（见28章）掐灭在修长的指间，随即站起——带着职业习一惯般直挺，一板一眼开口：“于某儿时不喜旧样文章，并未读晓多少诗词歌赋，既被点名，就弄斧了——刚才常山兄形容诸兄动如参商不相见（3），我接下去好了……主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长……”

于秋毫背诵到此，板着面孔停顿了一下，黑白分明一双眼里透着冷燥，如同初冬赭红相间的林野，风啸干冷，声音忽然大了几分，“——明日隔山岳，世事两茫茫！”嘶罢他随手端起酒杯，不与人任何客套，仰头一饮而尽。

——我已不知璞生如今样貌，早知与他主义相悖，初恋亦不得存，是我执拗，仍怀旧爱。此轮剿匪，敌对不相见，他未能死于我手，我亦未能死于他手，我内未除匪逆，外不得抵寇戍边——酒从咽喉过，辣得嗓子刺痛。

于秋毫惯于带兵转战，可是未像此轮剿匪转战这样，同室操戈，占尽优势而无歼敌所获，近日他甚至对徒劳的拉锯式外围追缴生了一分倦意。现在新的作战手令，调往华北的部队里没有他所在的第二师。而他将去的，是鄂陕川边境，再一轮剿匪，那支赤匪的匪首，据说是四期一名段姓学弟……他于秋毫，是所谓内战无功，外战无缘。

小院冬桃树下的满桌热络静默了一瞬，于秋毫不是多话的人，但同僚皆知其一嗔一怨俱上脸，那张英武端方面孔上一副冷燥的眼，仿佛飒飒秋风刮过泉边的园。

打破静默的还是唐明格，他端着酒杯，小跑绕过半桌人，和于秋毫已置于桌上的空杯叮铛碰杯同时，顺手勾了对方的肩：“哎，这可听不得——来，来，我罚酒一杯，还请于旅长再换首意境振奋些的诗词吧？《武威送刘判官赴碛西行军》（见第9章，淡水攻城，贺曾念此诗给于）就不错……”说着自饮一杯，笑容诚恳。

于秋毫一副见鬼的表情瞅着唐明格近在咫尺的脸，撇嘴无语——念出口的诗句，何来收回调换的道理？况且以一杯酒，让他再次为众人吟诗助兴，类比酒肆点唱小曲？把他当什么了？这位军需出身的同学，先他高升又怎样？于秋毫一个字也不愿再回应对方。

但是那张挂着诚恳笑容的脸膛更近了，语气也是诚恳的：“此情此景，当念一首前出塞——因为于旅长和我们并不会隔山岳，我们很快会在华北热河一带再见！”

见对方从不屑理睬到现了疑惑，唐明格勾着他的肩，进一步解释道：“本轮剿匪，我们无所获吗？鄂豫皖三省交界连通华北，中南，华东三地的山水栈道，现已再无匪逆袭扰，彻底畅通！我们那几个钻山沟堕为匪的同学，看似脱身，实际也不日将死于冻馁——届时你们剿除鄂陕川区区千余残匪后，岂不就可开赴华北，同抵外寇？”

“……靳河关没困住他们，秦岭没困住他们，汉水没困住他们，何来不日死于冻馁？”

“就算能过大别山，秦岭，汉水——可自古未有一队人马能冬夜冒雪翻越巴山天险！如今已近冬至，大巴山的雪……厚得怕是快赶上关外了吧？”唐明格的语气还透着些真心诚意的惋惜。

<br/>

“……听说沈政委你老家是关外的？老家的雪更大，那得大成啥样啊？像车轮子？圆盘子？”难得一小片背风山壁，雪窝为庐，稻草为床，几个女兵挨挤合披着毛毡，如同隆冬留鸟们挨挤着蜷于一截枯枝，头上肩上已堆积雪，肆虐的风把其中问话撕扯零落。

“差不多吧，我老家其实在更远的地方……”沈珍回头——她挤在最外面迎风位，为其他女兵挡着风雪，“但我是见过比这更大的雪，在苏联和关外——相比起来，这大巴山的雪，不算啥；还有CCP满洲省委的同志和战友，在关外的风雪中抵抗关东军，百死无归，我们现在遇到的困难，和他们比也不算啥。”她竭力想扯出笑容，可寒风卷着雪花，像铁丝刮擦在脸上，无感觉的部位麻木如石，有感觉的部分生疼如被拔鳞的鱼，“等将来解放了，我带你们都去看看关外的雪！”

“嗯，沈政委有学问，能说好几国话，去的地方也多——政委说了，我们现在冒点风雪，爬座山不算啥，那这座大巴山，我们也一定能翻过去！”有个女兵脆生生地说。

“哎，我是说这点儿雪对我不是个事，可没说对你们不算啥啊——”沈珍快人快语纠正，“你们该做的措施可一样都不能落，大伙儿挤瓷实点儿，甭落单，稻草得铺匀实了——甭嫌少，首长把他的稻草全给女兵营了，说女同志，又多南方人，要注意。”（4）

“……啊？那首长他自己呢……”

<br/>

“老余，你怎么……又上来了？出发前……你不是才来我们七十三师检查过工作吗……你的稻草呢？”

贺璞生吼出的声音才堪与风声相当，风卷雪如破絮，在每一次开口时像无形的冰钻头，疾啸之声如裂帛，把冰珠雪籽如同风刀打钻一般齐齐打进胸腔，单层军衣结着冰，脸上覆了霜，整具人腔子内外都是冰冷的，所以饥肠辘辘精疲力尽也不敢停下，一旦停下，周身血液连同生命都会凝滞在这巴山之巅的风雪夜里。

“把竹竿架到起！篷子绑起，稻草莫要丢脱了！”贺璞生跑前跑后指挥着，不时去帮忙搭手，呼啸的风把他吼出来的声音盖得断断续续，“留给后面的部队休息用……”

大巴山上七十，顶七十，下七十，三七二百一十里。擎着火把出发时，尚且风静云疏，三两颗星天边吊。行近午后，已是脚下踏云，鼻尖擦绝壁，山中雾起，冷雨渗骨如绵密的针；行至下午，冷雨生雹，状如冰谷粒，打在单衣上化成冰水，带走仅存的热量；至傍晚，雨雹已成风雪，卷山而来，于岩壁中穿过，风声如兽嚎，远峰与天一色，茫茫不可见。

赶至七十三师的余子谦拄着棍，单薄得仿佛一枝随时会压折在雪中的竹子。“七十三师是先遣队嘛……担负为全军开路的光荣任务，你们不容易呀，”他双手拢在嘴边，声音在怒号的风雪中像断了线，尽量以最大声下令，“上七十走完啦，顶七十也过半啦……这风雪，真是讨厌呀……天也黑透了，就地休息，天亮再走！你们先头部队不能迷失方向呀——”

“就地休息，天亮再走！”“各连各班，找避风地，挖雪坑，铺稻草，有毡毯的同志，把毡毯盖上……”“同志们我们再走一段好不好！前面的部队没休息，我们也不休息！”命令下达，山壁上延成一线的队伍渐渐各自断成零星点线圈，顶风冒雪若隐若现停顿下来……

“七十三师有我呢，你还不放心吗——”贺璞生抹了把脸，忙碌未歇的薄汗已结冰霜。

“放心，就不能再来看看嘛？”余子谦看了他一眼，二话不说一起俯身徒手刨起雪坑。

贺璞生停下来，又一次问：“老余，你的稻草呢？”雪山极寒，那可谓真.救命稻草。

“我看独立营的女同志们力气小，背不了男同志那么足分量，怕她们的稻草不够，就把我的给她们了，”余子谦头也不抬，细雪落满眉睫，“我和同志们挤挤就过去了。”

“你呀，就是说姆妈也没得你这么操心，”贺璞生扁了扁嘴，使劲扒拉出一大捧雪，深夜借雪光，依稀看到了积雪下露出深黑的石砾，他不顾伤口撕裂，一手撑地，率先跳下一人多高的雪坑，扬眉一笑，“这营地可好着——天为庐，雪为衾，山岩作帷隔风雨——老余，把我的稻草扔下来，我们七十三师不会冻着你！”

<br/>

……夜深了，有的露营点试图点稻草烧火取暖，冰天雪地的没点着，唯一的热源还是只有人本身，从五六人到十多人，在避风的雪窝蜷成团背靠背席地挨挤而坐，在极度饥寒和极度疲倦中，是睡意和求生欲在反复煎熬拉锯。

知道睡眠状态下失温致命，贺璞生不敢睡，便只能强撑着找话说：“老余，你说你几多冤，明明是来我们先头部队检查工作的，还要被他张书记质疑不务正业……”

余子谦也不敢睡，虽然背向靠坐，彼此看不见表情，却能听出语气是轻快的：“现在他哪儿管得到哦，这会儿早该睡过去了吧？”——张百立管控不到时，余子谦看起来轻松不少。

“这幕天席地，天寒地冻的，早早睡过去可是蛮要命咧，他在哪里休息的？”贺璞生问。

“山顶不到的位置，你们登顶前都路过的——那两间破屋，”余子谦抬手指了指方向，“上七十，顶七十，百来里羊肠鸟道，山崖绝壁，也就那么孤零零两间屋。”

“……那两间破屋不是留给重伤员们的吗！他张书记也好意思（5）……”贺璞生侧目，言语间带了些不屑的气声，“他不是说过‘同甘共苦，至为必要，是维系军心的不二法门’吗？怎么，这时候倒不用维系军心了？还是看到爬山的队伍拉成稀疏一线，不似渡江时大队结成群，目击者寥寥，便是连做样子都懒得做了呢？”

背后的余子谦沉默片刻，轻声道：“……是伤员们认为他是全军首长，敬他这一路心力劳悴，同志们挽留，他盛情难却才留宿屋内的……所以，老贺，你也不要随意度测……”

“我随意度测什么了？”贺璞生问得语气生硬，气氛也仿佛在周遭一片冰冷中冻结。

余子谦又顿了片刻，决定迂回另起一个话题：“老贺，你们渡汉水之前那次会议（见31章），我在羽化口没能参会，相关情况听说了一些……你提议恢复军委会，大方向行使集体决策权，都是对的……但语气可以不要那么尖锐呀，像针扎在心里，会种下刺的嘛。”

贺璞生听着像是要冷笑——如果对方不是余子谦，他会答得倍加不客气：“老余，以你对我的了解，我发言的尖锐程度，能及去年10月他张某人在干部会议上试图揪斗我未果时，他气急败坏程度的一半吗？较之他加诸于我那些莫须有的罪名，语气也成了添头。一日三省，批评与自我批评，是不是我们CCP克敌制胜的思想准则？倘若心里如此轻易便能播种下棘刺，只能说明他的心，荒瘠如沙漠，惯于生刺了。”

“我们不好和他比，他是分局书记，是副主席，是全军首长，有解散党委的权力……在黄鸟镇（见25章）被处决的，有多少没公审矫枉过正的呀？”余子谦无奈皱眉，声音愈加低切下去，“队伍的生存和壮大至为不易，璞生，你能不能……珍惜一下你自己？”

背靠而坐的贺璞生面带几分惊异别过脸来，目光如炬：“老余！你这思想很危险，我们CCP人，追求的是救国救民之路，岂能因为爱惜羽毛，对上级不辨真经，就叩拜金身了事？自大革命失败以来，CCP种种思潮路线，勘误还少吗？我怎莫能怕死就不敢斗争？”

余子谦低下头去，巴山雪夜无处不生寒，比睡意更先涌来的，是些许苍凉的无力感——他敏锐地感到，和贺璞生此方面的争论已然陷入逻辑死结：他的每一句规劝，会被贺璞生理解为因为惧死而对坚持真理之决心的动摇。

——我们不怕死，但夕死可矣，那也是在朝闻道之后的……可当前形势如此，我不想你像那些未及战场杀敌，就蒙上白布搁在担架不知去向的人一样——余子谦闭上眼，内心隐隐生痛：“璞生，你难道没斗争过吗——从分局到特委，你斗不斗争的，中央都认定他了！”

冰天雪地中，人体那点热量也微如萤火映长夜。余子谦把脸深深埋进膝盖间，弯脊如钩。贺璞生感受不到背后那副清瘦的身体有多少热度，对方弯曲的，嶙峋突兀的脊椎骨硌着他的后背，仿佛一张引弦待发的弓，箭镞即心，会射向不知远近之处。于是他问那副弓箭的主人：“那……你也认定他了吗……”

贺璞生的声音很轻，叩问的分量却很重——余子谦蓦然坐直起来——弓弦拉满，箭离弦破风，终还是落得不远，斜入土石，铮铮作响。“……思想上是一回事，组织上又是一回事，我有什么认定不认定的呀？”（6）他叹息道。

那一夜他们冒着大巴山顶的风与雪，冰与深渊，唯有一些稻草可助御寒……后来回想起来，也许那夜他们还絮叨了很多话，从黄埔岛的海风到大别山的杜鹃花……无非是些抵抗睡意的努力，都沉没在后半夜如坠深窟般昏沉的疲倦里，再也记不分明；也许那夜他们就这样（和几个战士）一起背向依偎着，无言硬捱了一夜。

<br/>

天亮时，余子谦是给震醒的。背后的贺璞生正把脸埋进叠放于膝头的臂弯，为避免吵到身边挨挤着未醒的同志们，他试图小心地忍扼住一阵紧似一阵的咳嗽声。压抑住的是咳嗽声，压抑不住的是胸腔随之剧烈颤动，他破损的肺叶仿佛也要在持续的剧颤中四分五裂——连带摇撼着靠背而坐的余子谦的脊椎，连带肋骨也仿佛被摇撼得喀拉作响。

余子谦顿时睡意全无，关切地转过身去：“老贺，你怎么样？队伍今天下山，如果行军顺利，你们七十三师先头部队今夜有望入川。川北的水土也许对你的肺病会好些。”

“是该吹号整队了……”贺璞生轻手轻脚站起身，小心绕过身边的小战士，三两下攀出了垫着稻草的雪窝，这个动作让他再次剧烈咳了一阵——清晨的寒意渗入骨髓，依然是飞雪扑面，寒风缠身，“还没停，但据我观察，午后风雪就差不多该止住了，要抓紧赶路——你快去管部队，莫管我的肺病！”他背过手，把夹衣袖口星星点点喀出的新旧血迹藏在身后。

“可是……”

“莫‘可是’了——你又不能替我生病。”贺璞生调皮地重复，他看着余子谦的表情，再次重复曾写在秦岭薄雪上的话（见31章），作为分别去照看部队前，两人最后一句私人交流，“我既染疾，咳而吐血，胸肺俱痛，你若再受病痛，毫无意义，你又不是我的柏木替身——那种封建迷信陋习，我们当持唯物思想，扫进故纸堆！” 

——风雪未止，彤云共山岩一色，前路有茫茫难辨的深谷，冰封的裂缝……阴冷的早晨，哨声穿透了寒风，单衣草鞋的队伍蜿蜒半山，准备着继续征途。

本章注释：

（1）这话绝对没有OOC

（2）报纸确实是贺同学原型之一找的；

（3）杜甫《赠卫八处士》

（4）把稻草分给女同志这事也是真的

（5）这也是真的，真好意思= =

（6）这句话也没有OOC

两位别人作品中的彩蛋人物（有授权，既然都同一时空的故事，就顺便一起组个宇宙吧（……）

沈珍——出自 ：昌年《交交黄鸟》晋江3130781

嵇常山——出自：乔乔《朱雀桥》
