---

layout: post
title: 从军始于1924（卷一；08纯真年代（二）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

卷一、书生犹剩少年头

捌、纯真年代（二）

（原文于2011年9月18日发布于某写作平台）

“秋毫，看那些二期生，和咱半年前一样。”站着的贺璞生俯身对坐着的于秋毫耳语。

截至民国十三年（1924）十一月，黄埔二期生已分三批，全部招生入校，开始集训。

操场那一端，正是那些刚穿上灰军装，开始基本军姿队列训练的二期生，动作带着初学者的生硬，精神却带着懵懂的热血憧憬——所不同者，二期学弟已经不用木枪凑数了，更开始分步、炮、工、辎、宪等科；武器也增有野炮、山炮多门及大量日本三八步枪。

操场这一端，便是准备拍毕业照的黄埔一期生们。先期招录的四队，加之程潜的讲武堂新近合并来百余人，合计六百五十名灰军装青年，蹲坐或站立，层叠四五层，满满登登填实半个操场，使携最新广角相机的照相师也颇费周折，转折来回，待装进全部650人的照片终于完成，列队层叠的青年军人们几乎都失却耐心。

以那时技术，如此广角照，六百人的脸都只有那么难于辨认的白花花一枚小点，可毕竟记录下了中华大地上第一所新式军校的首批毕业生，已经足够。

党军教导1团、2团亦在一期生毕业同时成立，毕业生多被派到教导团中任连排干部。

蒋校长简短讲话，一期毕业代表讲话——代表自然是入学成绩第一，术业两科成绩第一，毕业成绩第一的蒋巫山。无毕业典礼，无同城女校姑娘的脉脉注视，甚至一声欢呼也无，更像生死度外赴征尘的肃杀点兵礼。民国13年11月30日，黄埔军校一期生提前毕业，当日即分配入党军，从学生成为军人。

商团叛乱虽平，局势仍远未稳定，未及民国十四年（1925），趁中山先生北上，踞于潮汕东江的陈炯明随时可能调兵反噬广州。广东国民政府的东征，便迫在眉睫。

也是这年，黄埔三期生开始入伍，包括那位九个月前一期招生时，因过瘦弱而淘汰的皖地青年戴衍功，他认出了曾勉励自己的唐明格：“学长，好久不见！”

“啊？你不就是……就是……”唐明格愕然望着一面之缘的青年，依然眉清目秀，只是身架硬实了些，举手投足多出几分行伍中洗练出的利落。

“是我，去年体检未通过，学长曾勉励我说，大家终会成为同袍。我在广东营盘服役数月后，现在又考回黄埔三期了。”如愿以偿的戴衍功手捧新军装，笑眉弯弯。

“难为你意志坚定如此，真该祝贺新校友啦。”唐明格扯扯嘴角，也想舒展眉头，却没成功——相比大多成为教导团排长连长的同期同学，上士军需的分配结果令他沮丧。

偏偏唐品格还跑来：“哥，我在一团五连当副排长哩！”他兴奋得耳根发红。幸好戴学弟没问自己分配到哪。唐明格不禁纠结，原因何在？莫非自己只重术科，政治表现不积极？

“我去二团四连任少尉副排长，璞生，你呢？”于秋毫又擦了一遍已经铮亮的步枪。

“二团六连少尉排长，我们在同一个营呢。”贺璞生给开了口的斗笠补竹条草茎，忽见陈庶庸在窗外招手：“璞生兄，周主任找你。”便赶紧起身，“哎，晓得了，我就来。”

广州初冬。苍白暖阳斜倾入室，葵棚草铺都散出浅金色泽，擦拭上油毕的俄式步枪沿着枪架列成乌金耀眼一行，同它们的主人一起，随时待征。下午时分，于秋毫一个人侧脸微扬，大马金刀独坐于擦身而过的倾斜光柱中央，耳听操场上喧嚣，忽又心生寂寞——

——他忽然发现自己的世界很小，小到除却家族遗志，便只有贺璞生的存在。

从前他和贺璞生不同学级，课毕便总要去找璞生，而这贺家远房表哥的闲暇时间，也确实大多给了自己（至少秋毫看来如此）。而同进了黄埔一期，他方才发现，贺璞生的世界原来广阔如此！除了上课出操训练，璞生常被二队李在田、三队陈庶庸等人叫去密商，或更乐于跟同屋的蒋巫山交谈，而不是自己——自然是因蒋巫山太优秀，皎如朗月，别人比之，无不湮没如月夜之星，谁不愿和如此优秀者共处呢？于秋毫料定自己无法相比，更不可嫉妒，然而心底的失落，仍如涨潮之海水慢慢浸上来，满是冷涩。

何况贺璞生自己也优秀，除越障射击投弹等术科高分，还不时能在《黄埔月刊》、《洪水》等杂志上发表文章，文字一如既往掷地有声，陈词激扬。每回新文一出，贺璞生总连人带文章被同学们团团围住，自己也无法近前。他所谈所写，多为马列、communism、工农阶级相关内容，可来黄埔投革命军，不皆为中华百姓吗？目的既同，communism和三民.主义又有何区别呢？于秋毫不明白，只发现政治部周主任来黄埔后，贺璞生似乎更忙了。

“哟，这不是于秋毫嘛？怎么落单啦？没和你那群湖南老乡一起啊？”忽听一个怪声怪气的问话，原是队长蒋铭三，一口浙江口音，据说和校长同乡，又因入学前就参加过杭州学生军，又在大元帅府任过军职，所以毕业就分到教导一团任副营长。

于秋毫尚未从落寞里出来，便随口应一声，怔怔问了一句：“队长，你说，三民.主义和communism，究竟有莫什区别呢？”

蒋铭三冷笑一声道：“区别大了！communism不过是几个书呆子被苏联人鼓动，拾人牙慧，胡乱套了主义的毛皮，生搬硬套中国现实而格格不入的谬论！三民主.义才是党国正统，是我们入黄埔一以贯之的精神宗旨！”

徒有论断而无论据的回答不能解决于秋毫的疑惑，何况蒋铭三的轻慢语气令他不快。

见于秋毫未被轻易说服，蒋铭三急了，便追问：“还不承认？CCP在你们家乡湖南闹农运，是怎么个无法无天乌烟瘴气，你还不清楚？”

“农运确实有。可因我叔叔素来对佃农雇农仁厚，农会提减租减息，叔叔又是先应的人，所以也没得受莫什苛刻，家中也没得大碍。”

蒋铭三被噎住了——他听得传闻，地主全被砍了头，农会又叫“砍头会”，地主宅子全被长工抄了，田全荒了，便以为湖南全境都如此，却不知各地农运情况千差万别，只能怏怏憋出一句：“这……这……只是你家走运罢了……”再说不出话了。

一时冷场。于秋毫素不喜欢这整日校长长校长短的队长，正想找个理由溜出去，正巧，宋荫邦趴在窗外叫自己：“秋毫兄，璞生兄让我找你呢。”便赶紧一跃而起。

“你找我做莫什还要荫邦老弟跑腿？你不能自己来吗？”

“好了好了莫气，我不是不喜欢你们队长蒋铭三嘛，省得碰到面又尴尬撒。”

会议室。蒋巫山严肃地看了贺、于两人一眼，以眼神制止了他俩的小争执，待安静下来，他清了清嗓子，继续宣讲文件内容：

“……当今中国，帝国主义列强勾结军阀，军阀以军人为自私自利工具。因此，军人比其他国民压迫更重，困苦更甚。为救国救民救自己计，当团结起来！军阀养军人，是用以压迫人民。我们已觉悟的军人，当要联合工、农、学、商各界民众，拥护全民利益及幸福……承党代表、校长及各界代表赐训，以此为青年军人联合会成立宗旨！”

“联合广东各界觉悟之青年军人，我们黄埔生应该带头，在座各位，可有异议？”青军会筹备委员曾衷寒（1）抱了堆表格，扫视一圈问道，“没得异议，那就填表加入吧。”

“还有件事，”蒋巫山笑了笑，这是个相对轻松的话题，“在政治部周主任关心下，我们黄埔学生剧社要成立啦，周主任提议命名为‘血花剧社’，他还给剧社题了词，看——”

第一排的于秋毫念出声来：“先——烈——之——血，主——义——之——花——”

“对，就是这个意义。”蒋巫山重新卷好题词卷轴，“剧社的担子不轻啊，她是我们黄埔的革命宣传队，望有志宣传革命，爱好文艺，学有专长的同学都来参加！请各位散会后向各自连排的学弟们宣传一下。在座各位若有兴趣，现在就可报名嘛！于秋毫，你来吗？”

“我？我不行，唱歌跑调，还天生破嗓子，学老生被嫌弃呢。”于秋毫笑着摇头。

“我报名！嘿嘿，小生我天生爱热闹，唱念做打略知一二，尤其擅长——反串旦角！”陈庶庸说着，还比了个兰花指，“在和尚庙似的黄埔军校，我可是难得人才呀！”

“我也报名，曾初学京剧小生唱段及一点湖南花鼓戏，不过反串女角嘛，大概有困难，这点我不如陈同学。”贺璞生也举手。看蒋巫山记下他的名字，于秋毫忽又有点失落，在这极讲政治的黄埔，他为自己在政治上总赶不上贺璞生的脚步而痛感无力。

散会路上，想起蒋铭三的话，于秋毫忍不住问贺璞生：“据你了解，湖南农运的情况，真像有同学传的，混乱到田地皆芜，地主都被砍头吗？”

贺璞生怔了怔，随即平静又目光坚定回答：“传言虽是片面情况，但确实发生过，这个要承认。与其说是混乱，不如说是反传统反常规，革命初期泥沙俱下，投机者何时何地都不缺，但农运调查也发现，长工雇农分地后，大部农会很快组织恢复生产，收成明显高于雇农时期，说明实际生产者积极性仍被调动了。我相信，革命浪潮终将荡涤一切尘埃——对了，明晚政治部演讲，就是请的农民讲习所的毛委员，你也可以去听听啊？”

自政治部周主任以来，黄埔军校的思想工作一夜间苏醒，生气勃然。邓教育长甚欣慰——节假日和休息时间好管理了许多，各种讲座、讨论会、读书会轰轰烈烈开展起来。

“哥，你猜今晚政治讲座是谁？”唐品格进屋甩了军帽，见哥哥不关心，便兀自回答，“你还记得我俩考军校前一天，在珠江口岸遇到的那位先生吗？就是告诉我们当今中国毫无军工生产能力这一可悲事实的人？原来他是CCP广东省委书记张泰来先生呀！”

唐明格从草铺抬头看弟弟一眼，只见品格和自己肖似的脸上写满敬仰之情，黑亮眼睛里单纯的崇拜光芒几乎闪漾十里。唐明格几乎不可想象这样单纯的神情出现在自己脸上，他没由来觉得胞弟变陌生起来，便皱眉问：“银志，不觉得最近CCP一下活跃了许多？”

“周主任来了嘛。再说联俄联共是孙中山先生的主张，活跃咋不对？”

“没啥不对，只是影响扩展太快了。”唐明格隐隐忧心，“或者说，他们太急于在黄埔宣传他们的政治主张了……”早早下学挣生活的他不比那些书生意气的同学，世事纷争看得多些，黄埔岛不过另一重江湖，木秀于林，风必摧之；行高于人，众必非之。

可惜唐品格全然没明白：“可他们的政治主张，和革命政府现行目标，孙先生扶助农工的提议并无矛盾啊？”他挠头，虽比哥哥多读两年书，可他自幼就没跟上过哥哥跳跃的思维，又推推唐明格看书的胳膊，“哥，你咋在又看《野外勤务》咧？”

“你哥我既已分配做上士军需，就理当把军需后勤工作做好，眼看东征在即。”唐明格已经平静下来，又轻刮一下弟弟的鼻梁，挤眼笑道，“你这个副排长也一样哩。”

血花剧社开办后，贺璞生的空余时间便更少了。他的俊朗扮相、清亮嗓音、编剧组织天赋令其在全校千余男生中（实际也没女生）脱颖而出，成为剧社主要男主角——和陈庶庸搔首弄姿（？）莲步扭腰的反面女配角形象齐名。

问题来了。男主角不缺，女配角也有了，男配角更不缺，可肩负剧作一半灵魂的女主角何处觅？剧社成员一度发愁，找女主角堪比拉壮丁，生得清秀些的同学都忙不迭躲，陈庶庸一度动了窝边草的念头，对自己的忠实小弟宋荫邦晓之以理动之以情，怎奈清秀的小宋其它都可，唯这件事不买陈大哥的帐，拿出三贞九烈的劲头来拒绝。

好在演出几场后，同队同学袁扩全自告奋勇担下剧社这一重任。其实袁扩全也是常参加讨论会的积极分子，相比不少清秀同学，袁扩全并不出众，面部线条稍柔和些而已，又比很多同学年长几岁，陈庶庸拉壮丁的鸡飞狗跳都未波及到他。未想上了旦角浓妆，袁扩全那线条稍柔和些的脸竟意外合适，在舞台面光耳光下，明眸皓齿格外光彩照人。

主角配角齐备之下，黄埔生自编的反映包办婚姻悲剧的话剧《还我自由》大获成功。不仅黄埔上演，还被推荐去广州各校公演，所到之处皆大受欢迎。受欢迎，也意味更繁重的宣传，更忙碌的工作。男主角开始分AB角，贺璞生也因要写宣传稿或别的工作，更多场次无法参演，由李在田代替。李在田演得也成功，甚至跟来几个女子师范的姑娘不肯走。

“璞生，要不下面两场还是你上吧？”某次谢幕后，李在田悄悄对贺璞生说。

“我还欠到校刊的稿子呢，在田兄你就莫要谦虚了，别个师范女生就是冲你来的，没得你，她们不看呢，我把你换下来流失了观众，岂非不利于革命宣传？”贺璞生促狭地笑。

“可我感觉……”李在田四顾一圈，压低了声音，“女主角袁扩全……他认你……”

“怎莫会呢？那个长工形象的男主角，谁演都一样嘛。”贺璞生不以为然。

可袁扩全真在后台等他。狭窄的化妆间堆满各色衣具，皆是艳如泼彩的颜色，薄冷月光斜洒入室，半映在袁扩全仍带妆的脸上，没了舞台上的明艳，倒添几分凄诡。

“璞生，下几场你真不演了么？”他半倚柱子，幽幽地问。

贺璞生被袁扩全陋室浓妆下的诡艳模样吓了一跳，只能客气说等自己有空还会演的。

……从广州各学校回黄埔岛，《还我自由》还在一场场上演，少数时候贺璞生参演，多数时候他因别的事务无法参演。可是袁扩全每一场都耐心等贺璞生，问他：

“璞生，下一场你还演么？”袁扩全问得很平静，略带些从未出戏的凄迷——好像戏里那位女主角地主家小姐，含一腔深闺幽怨，问长工男主角：“明天你还来么？”

问话人有时带半面残妆，如剥落的朱漆，如永远盼不来心中人的半老徐娘。

“每次都问！搞莫什？排个话剧，他等情郎啊他？”看袁扩全擦肩而过，于秋毫不耐烦地皱眉，他知道自己抱怨的声音袁扩全能听见，但他才不在乎，还愤愤对空挥了几拳。

“秋毫兄莫生气，扩全兄……他也是为血花剧社的革|命宣传嘛。”宋荫邦劝道。

于秋毫确实满腹愤懑，不仅为怨妇状的袁扩全，更为愈加忙碌而根本无暇陪自己的贺璞生。于秋毫只愿做个纯正军人，纵马杀敌报国，何其快哉！可在革|命的黄埔军校，同学都以满口主义为进步表现。于秋毫像个竭力想引人注意的落单孩子：“谁来和我去战术教室演练一局沙盘啊？”可热火朝天论政时局的同学竟无人应答，他又喊了几声，愈显寂寞。

这时，葵棚一角有个不大的声音问：“我可以试试吗？”是和贺璞生同班同寝室的余子谦，静静放下手志清读着的《六韬》，站起身来。

于秋毫一愣，贺璞生的舍友他大都熟悉，可比起宋荫邦唐品格等人，余子谦的存在感薄如早餐粥汤。余子谦外表文弱，尚算清秀，眉梢眼角略下垂显苦相，瘦高溜肩，撑不起军装，站如筷子坐如钩——多数时候爱静坐如钩状伏案读兵书，或是《尉缭子》，或是《虎钤经》，或是《武经七书》，或是《握奇经》《六韬》《司马法》……同学们谈兵论战卡壳时才会问他：“哎，古书上说的为兵五致是指的啥？”他便答：“为将忘家、逾垠忘亲、指敌忘身、必死则生、急胜为下。（2）”同学又问：“打败仗原因古书上总结过嘛，是啥？”他便答：“一败急难定谋狐疑不决；二败机巧万端失於迟后；三败机事不密；四败似勇非勇似怯非怯；五败主将不一。（3）”……如此往复，蒋校长已将余子谦定性为死读书的赵括；同学也只当他是一本活的古兵书词典。除了帮贺璞生修过一次钢笔，于秋毫也不曾对余子谦有印象。

可又无其他选择，只有余子谦愿意同去。于秋毫有些泄气，执教鞭轻点沙盘，声音干涩：“就按昨天战术课命题吧——昨被击溃一个营蓝军现往A高地重新集结，蓝方仗山路险，筑工事企图拦截我部。敌有效火器为重机枪5挺，分别置于主阵地A高地及其左前侧高地，成交叉火力网。上级命我前卫部队一个营趁溃敌未稳，于今凌晨隐蔽而至，红方现在C高地。我来拔点，任红方指挥，你任蓝方防御指挥，如何？”

 “可以。请进攻方先开始吧。”余子谦点点头，依旧静如死水一潭。

两人你来我往推演了几步后，于秋毫先开始不耐烦：“不对，你虽有交叉火力掩护，但溃部未稳，工事仓促，迟早被我部突破。”

余子谦不说话，默默换插几面小旗，埋头对蓝方兵力进行下一部署。

“你方主阵地左前侧高地首道工事已被我方突破！”于秋毫兴奋地挥一下教鞭。

“意料之中。”余子谦淡淡地说，头也不抬。

“我方一个连已自右翼包抄过来了！”于秋毫单腿踏上一片丘陵，插上小红旗。

“既来之则安之。”余子谦仍佝肩蜷坐，拔了主阵地左前无名高地的小蓝旗。

于秋毫忽然瞪大了眼睛：“你，你是守方，怎莫可以主动放弃阵地？”

“夫守者，不失险者也。守不在阵地，在于伤敌攻者。”余子谦换地插旗。

“你打得很……”于秋毫拧起眉，搜肠刮肚想着描述对方战法的词，“……飘忽！”

余子谦平静抬头：“主动出击，完成分割穿插而已——割的就是你右翼连队呀。”

于秋毫心中一惊，这在教案中只是一个常规攻坚拔点，竟被余子谦生生演化成了一场近战。“要拼白刃战么？我也不会输的……”他咬牙，狠狠再插上一面小红旗。

双方白刃战难解难分之际，空荡荡的教室门口传来了掌声——附近很空寂，同学们都在礼堂报告厅或图书馆，门口单薄的掌声却很稳。

面对门口的余子谦先看清来者，赶紧放下手中小旗，起立敬礼：“姚教官！”

战术教官姚俊辉带着三期学生戴衍功走到于秋毫身边，仔细观察沙盘上双方排兵布阵后，用力拍了拍于秋毫的肩，由衷赞叹：“东征在即，学生却多沉迷于论政清谈，不想此处还有恪尽军职的跋涉者！你就是于烈士之子于秋毫吧？少年有为，无愧乃父英名啊！”

于秋毫听姚俊辉说起父亲的名，他觉得自己该敬礼，却颤抖得抬不起右手，“姚教官，学生不敢当。”他说，不知道自己的声音仿佛一个受了委屈终获安慰的弃儿。

姚教官拉过身后戴衍功介绍：“这是你们三期的戴学弟，也是本教官的小老乡，将来还要请他的两位学长多指教提携啊？”于秋毫和余子谦忙齐声说不敢当，姚俊辉又指了沙盘，对戴衍功笑道：“看，你两位学长此番布阵，余子谦内秀，于秋毫悍勇，各有千秋。他日这两人若真率两军对垒，可难分胜负哪！”

这怎么可能？我们黄埔同学，皆是要一起东征北伐出生入死的袍泽兄弟，同心同道，亲爱精诚，怎么可能同学之间领兵相向呢？于秋毫忍不住腹诽，姚教官胡话。

（TBC）
注释：

（1）真没错，黄埔未来的孙文主义学会核心成员，曾是青军会成立初的筹备委员，而且青军会的成立也是蒋校长大力支持的；

（2）《尉缭子》兵教下第二十二

（3）《虎钤经》胜败第十七

ps:本人军白一只，沙盘推演一段纯属胡写
