---

layout: post
title: 从军始于1924（卷二；18余烬）
date: 2022-04-13
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

卷二、长歌垂泪雪满弓

拾捌、余烬

（原文于2012年01月12日发布于某写作平台）

残破的队伍沿莲花山脚移动，如长蛇重伤。“……如果在12日，就用缴获迅速武装起义队伍，组织转移出城，去同玉阶同志率领的起义部队会合，情况可能就会大不一样……”队伍前端，缓慢的诉说娓娓不断，轻而沉。轻的是声音，沉的是语调。

“子谦兄，莫要再说了，撤出广州后，你莫样好像变了个人嘞？在黄埔，三年也没得听你说过几个字，你把三年积攒的话全倒豆子了？”队首的赵自选试图喝止。他有一副魁梧的身胚，也是来自黄埔一期的湖南青年之一，他的步子和宽肩都那么平稳，健壮如头雁。

“欲剿杀我们的力量数十倍于我，牺牲的消息已经太多，宁死不屈的同志多到登满各报各版，现在少牺牲一人也是好的呀，不该对手逼进门，才仓促决定撤退。”可身后那轻而沉的嗓音还在说着，缓慢地、不断地、坚决地，如河水东流。

“子谦兄，啥也别说了，道理在心里，特委的命令在纸上，白纸黑字——‘反对上山主义’！看看，不想白白耗掉有生力量，还要给他们扣个主义的大帽子哩！”开口的是唐品阁，现在一身如丐似匪，伤痕累累，前后两片陕北坎肩看不出白底子，广州起义时的军帽倒还堆在头上，依稀见个形，腰间又系回草绳，插着短枪，扛着步枪。

“战斗之道，‘用寡固，用众治；寡利烦，众利正；用众进止，用寡进退。敌若众，则相众而受裹；敌若寡若畏，则避之开之。’（1）纯粹军事角度而言，这条政治命令要求用人少的条件去做人多才能达到的事情，不符合唯物的……”

“够了！余子谦同志！”赵自选再听不得他同学平静的话，他怕和这个文弱清瘦的同学一样，沦为一个消极的怀疑者，只好烦躁地嚷，“我以省委委员、红4师师长的身份命令你——闭嘴！特委命令既下，就莫再议论了！”停顿一秒，他回头扫一眼紧随自己的唐品阁和余子谦——他的副师长和参谋长，语气放得柔和，目光决然，“我们务必撑到红2师来增援，如果增援不至，你们就带人往山里撤，我来断后！”

唐品阁和余子谦连连摇头：“不行，咋能又做无谓牺牲？”

“莫再说啦，莫再说啦，”赵自选摁住唐品阁的肩，竭力让自己笑得豁达——尽管一眼看去都是苦涩，“412之前，黄埔一期有几多共|产|党员？南昌起义时还剩几多？现在红4师又剩几多——一期生就剩我们三个……无谓有谓，牺牲那么多，不差我一个了。”

……

至民国十七年（1928）暮春，这支广州起义残留的破败队伍里，黄埔一期生剩三人：赵自选、唐品阁、余子谦，带着黄埔学弟和教导团士兵，带着工人兄弟农民同志，零星踞于粤东，与持碎玻璃土炸弹为武器的地主民团为敌，一天天消耗在必败的粗劣斗争里……

“自选兄、子谦兄，有时我一睁眼还会纳闷，咋就剩了我们仨？黄埔时，周主任课上那些热烈的讨论，那些被抢借一空的革命杂志，那些志趣相投的同志，都上哪儿了？咋像一场梦一样咧？”22岁的唐品阁仍带些不知进退的憨直，和不切实际的天真，所以在一身褴褛，枕枪睡在烂泥塘时，还能顺便回忆往昔，脸上笑容也忽闪着亮色。

“人啊，或被杀、或被捕、或叛变、或脱党，也有和我们一样，各自据守孤岛一样的根据地的嘛……”余子谦一如既往答得一板一眼，唐品阁这类问题常让他产生梦幻般的不真实感，那火热得让人恨不能化身薪焰的军校生活，那些共赴生死的军校同学，真的存在过吗？

昼夜复昼夜，已过一百五十余昼夜，余子谦只见这支残陋的队伍一天天减员，渐渐散到不成建制……可是他刻板无趣的回答却总能让唐品阁满意，余子谦有时便会替那位陌路哥哥唐明阁感到庆幸——唐明阁明明有个那么好哄的弟弟。

“这么说，别的孤岛也有坚守的同志哩？”这个好哄的弟弟抱着枪，迷瞪着眼问。

“有。虽然联络不到，就和天上的星星一样，光线弱，黄昏看不见，天黑就看见啦。”

听到满意的回答，不切实际天真着的小子咧嘴笑一笑，挥手赶一赶身边如云蚊虫，嘟哝一句：“子谦兄我先睡会，三更到我的岗哨叫我啊。”便又抱着枪，枕着废旧窝棚墙根微笑着睡去。待他下次睁眼，又会说，“我一睁眼还会纳闷，这队伍里咋就剩了我们仨？”

……不，唐品阁会说的应该是“……这队伍里咋就剩了我们俩？”

——几天前，残破到连碎玻璃土炸弹也抵挡不了的红4师不得不撤出最后一个据点海丰，赵自选把红4师师长一职和进山的机会执拗留给唐品阁，自己带着唯一一挺机枪断后掩护……带着残余队伍的唐品阁和余子谦从山林枝桠间回望，他们看见那一挺机枪造成的火光烟雾爆土碎石，赵自选一人折腾出十余人的动静，可他们看不见赵自选。

他们再也没有见过赵自选——那位入学成绩仅次于蒋巫山，名列第二的湖南同学。

他们也没再见过红4师唯一那唯一一挺机枪——那时年少的CCP不懂建军，红军和乡土武装泾渭分明。伤亡的红军没有补充，人死，枪当然被拿去武装了赤卫队。

退进山区，不足两百人的红4师现在剩下两个黄埔一期生，唐品阁和余子谦。

不足两百人，弹尽粮绝山穷水尽，还执拗顶着红4“师”番号的这群家伙，在外人看来是群不折不扣的疯子，以至于国府都不屑动用军队，这些形同流丐的黄俄，在他们眼里和蹭蹭靴底就能踩死的蝼蚁无两样，如同猎杀最弱小的猎物只需放狗，他们只用了地主民团。

时逢乱世灾年，不学无术、身无长技、游手好闲吃不得苦，但偏有一副狠心肠、一身蛮力气的村痞构成了民团主体，这些人义理战术全不懂，狠心肠和蛮力气倒有了好去处。

地主民团的手段单调野蛮而有效——搜山、放火，谁敢向红军提供丝毫帮助，杀！

蜿蜒的莲花山太小，两百人目标还是大，进山的队伍处境日趋艰难，只好分散游击，大部分时间被迫和民团捉迷藏，民团来东山，红军上西山；民团来西山，红军转回东山……队伍目标过大的问题很快没有了，因为唐品阁和余子谦眼睁睁看着人一天天少下去。

五月，红4师党代表汤澍死了，一颗子弹直接穿进这名黄埔三期生的腹腔，他浑身泥水烟尘，唯独不见血迹，这让汤澍的死亡成为一场漫长的消耗。“没得啥子，你们快走！民团追过来啦！”他喊，为表示自己真没啥子，还像模像样打出两发子弹，子弹没中，却暴露了自己位置，大群民团村痞呼喝着扛砍刀提木棍直奔而来。“没得啥子，你们快走！”他又喊——倒在地上喊，镇定的语气和倒地抽搐的反差一如血花剧社滑稽演出，但深入肚肠的子弹让他没了活人脸色，几个士兵去拉他，被他踹开吼，“添啥子乱？没看到老子好好的？”他看上去确实好好的，只是拉他费了老劲，为表示自己真好好的，汤澍又拾了枪，对逼到眼前的民团摆开死战架势，身边几个士兵见他如此，便也留下……可被数倍民团围剿的结果毫无悬念，汤澍把最后一发子弹打出枪膛，终被腹腔的子弹要了命……

……唐品阁从蚊虫和民团的双重警戒中醒来，先看到一条半卷裤角化脓的伤腿，以扎草绳的潦草方式上着些草药——余子谦坐在旁边，下了刺刀，麻利地切割粗细不一的野藤，刺刀卷刃就在身边石头上草草磨了，又以熟练粗粝的手法，将藤条迅速编织成片，用就地取材的棕榈叶捆扎。他做得专注而警觉，藤叶翻飞，让唐品阁恍惚有一瞬间觉得这名文弱清瘦的同学并不身在民团重围下弹尽粮绝的山里，而像个置身宁静小镇忙于糊口的世家手艺人。

“子谦兄，这是忙啥哩？”唐品阁问，一边随手拍死胳膊上三五只吸血花蚊子。

“汤澍同志的牺牲，退了上一拨民团，大概能安顿三五天，先搭个临时草棚避避雨，再想办法和特委联系。”余子谦头也不抬，手中刺刀顺着藤条纹理一路劈破下去。

“汤澍同志牺牲了？分头突围时，他看上去还好好的哩？”

“看上去好好的，肚肠都被子弹打烂了——民团把他的遗体开了膛，一起战死的几名教导团同志，都被民团割了头（2）。”余子谦的声音很低，有种悲哀又无法可施的沉静。

“……”唐品阁被一阵剧痛堵了喉咙，这种剧痛最近愈加频繁，可频繁的悲哀还是悲哀。

“红4师剩下的同志们算幸运，民团败退，让村民能送点吃的上山，几个月来，终于能有一顿稍微饱的了。”余子谦看了唐品阁一眼，认真补充道，“——红薯叶，山上野菜快挖光了，红薯叶算上等食品啦，稀罕得很。要是煮，能煮两大锅哩，可生火会暴露目标引来民团，已经很久不能生火了。就分下去，请同志们洗洗生吃吧。”

“好，我这就把食物分发下去。”唐品阁点点头，又道，“子谦兄一夜没睡？辛苦！”

“没啥，不管你哥是啥政治立场，我答应过他，他不在时，要替他照顾你。”余子谦淡淡地回答，依旧忙着手里搭草棚的活计，头也不抬。

“我哥？那个投机主义分子？”唐品阁依然如此评价，不知道自己的语气已渐渐缓和。

……可预想中三五天安顿时间也没有，民团数量十倍于他们，足以昼夜分批上山骚扰，带着火把砍刀，呼喝叫骂，动静之大，鸟兽不宁。

“这帮该死的赤匪！叫花子样，还革命！我们的田是祖上留的，敢分我们的田，老子先革了这帮叫花子的命！”穿黑拷绸衫的民团首领举了火把，一眼扫到那处草棚，鼠眼溜溜转出精光，“嘿嘿！这里有人！来人，给我放火烧！烧！叫他娘的还敢革命！”

火光浓烟冲天，草棚化为灰烬……不远处的林间树丛，余子谦使劲摁住想冒头的唐品阁：“别出声，草棚没了就没了，人跑出来转移走了就好！”

“没全跑出来呀！”被捂住嘴的唐品阁声音含糊不清，“看那边……烧着的草棚里有人！是广州起义时跟过来的工人纠察队的同志！咋回事？你不是组织转移隐蔽了吗？！”

余子谦定睛望了望，随即痛心地以拳捶地：“那些工人……没时间受训，我打撤退手势，他们根本看不明白！喊又不能喊，喊了会暴露其余同志呀……”他感到双眼灼烧般剧痛，拳头磕出了血，深深痛心自己的无能和无知——什么古兵书！什么黄埔教案！什么欧洲现代军事理论！在眼前的血与火、挣扎与死亡中，不过是纸上谈兵的废卷堆！

——那些身上着火的人形，发出撕心裂肺的惨叫，从点燃的草棚里往外蹦，扑腾翻滚，垂死挣扎……民团围着那些火人，放肆地笑，有个着火的人眼看要滚出包围圈，立即被几个打手用木棍像赶牲口一样赶回去。直到几个工人豁出命和民团打手滚在一起，把火焰蔓延到双方身上，杀猪般的惨叫也蔓延开，有人惨叫着喊：“顺山滚下去！有水声！水声！山坡下有河！啊——！！！”大部分人就带着火焰沿坡滚落，留下三两焦炭般的尸体。

“还好，坡下就是河。”隐蔽在唐品阁身边的一个教导团老兵吁了口气，频繁的死亡和鲜血，让他此时居然还能打趣，“也怪余参谋长呀，草棚搭得忒齐整，手艺忒好啦……”

——话音没落，山涧河中，火中脱险的庆幸忽就变成了更凄厉的惨嚎：“……有河——啊啊啊！！上游什么声音？！山洪？山洪啊——！！！”

得意忘形的民团和跳河求生的工人纠察队都忽略了——前几日上游大雨，起了山洪……

……红4师几乎日日死人——战死的、病死的、被民团抓住虐杀的、负伤感染拖死的、活活饿死的、被山洪卷走的……草棚会暴露目标，也不能搭了，剩下些比死灰多口气的人，拖几条枪，只能钻进树林、草堆，与如云成片的蚊虫，还有毒蛇为伴。病号成倍增加，没有药。走得快的，会在数日后死于败血症；走慢了的，就成了民团的活靶。

每个人都几乎退化成了逃避猎杀的山间野兽，只剩偷袭、战斗、隐蔽、逃生的本能。

再没人提起义时的口号；没人提赤化广东的标语；没人提往昔黄埔岁月；没人再有力气唱一句国际歌。大家心照不宣，默默以本能和命机械又无力地执行着特委不切实际的目标。

七月，一个陌生人摸进莲花山，没人知道他是怎么躲过民团眼线进的山，也没人知道他是如何认出的这些枯槁如鬼魅的人形怪物。余子谦拄着步枪，拖着伤腿，钻出树林来见他——因为那时唐品阁已被疟疾折磨得不能行走。来人握住余子谦的手，刷地就流了泪：“省委派我来了解情况，省委同志只知道你们处境艰难，想不到难到这个地步！”

余子谦也想流泪，但干涩剧痛的眼已经流不出什么来，终有湿漉漉的东西裹着他那张苦脸上数月的泥和血，划出的痕迹痛痒难当，他只得拼尽力气，孩子般摇着对方的手。

“根据省委对形势的分析，革命处于低潮时期，分批转移，保存力量乃是唯一出路。可白色恐怖下……省委也很困难，我会尽快向组织反映情况，也请你们再坚持最后几天……”省委同志也只能使劲拉住余子谦的手——像灾年即将离开孩子的父母那样，拉着孩子的手。

省委同志红着眼圈，趁夜色下了山，肩扛山上剩余的近百人形生物的命运。余子谦得到了“坚持最后几天”的指示，他不知道这“几天”是指一两天，还是三五天，只得一天天再坚守下去……八月，仍没等到上级新指示，却眼睁睁等来唐品阁的死。

严重的疟疾，让唐品阁的死成为一场漫长的苦刑。“小时候……哥吓唬我……这像阴间小鬼使锯……锯着我的心肺哩……”唐品阁蜷在肮脏的草堆，形同死灰，颤抖如筛糠，他终究还是天真未褪，漫长的折磨让他抛却了共|产|党人的无神论，生命最后关头，填充进他记忆的，都是他的童年——儿时传说，黄河老家，故去的爹娘，相依为命的哥哥……

余子谦抱起他，脱下外衣裹住他。唐品阁枯瘦的脸是灰黑两色，黑色是泥，灰色是感染的肤色，他忽而冷得牙关打颤，像攀住儿时梦里温暖的襁褓那样攀着余子谦的颈子。“金志……哥，我冷啊……”他搂紧余子谦的脖子，意识模糊地呓语，“上次是我不好……”

余子谦抱着唐品阁，没有泪，漫长苦守已经耗干了他的泪腺，他没有食物，没有药，没有一件给战友足够温暖的外套，甚至不能汲到干净水——只能任由唐品阁搂着他，一时清醒，一时糊涂，在他耳边，艰难地一字一字说着他再不能相见的哥哥。

唐品阁忽而发汗如雨，周身潮热，扯开裹着的外套，又挣扎着扯开身上血迹斑斑看不清白底的坎肩，光着膀子，朝一个虚无的方向伸出手去，“哥……是你吗？”他呓语着，费劲睁开眼，茫然望了余子谦一眼，那一瞬间，思维仿佛回光返照到他身上，唐品阁自己也似乎知道，他一把攥住余子谦的衣领，用他所能最快的语速，几乎是拼尽力气，在说着——

唐品阁说，子谦兄，以后请把这件坎肩带给我哥金志，这是娘做的，哥留给我的旧衣。

唐品阁说，子谦兄，我死后请把我埋在这里，我爱热闹，这里山清水秀，有花有鸟，睡着我们很多同志，多么好。我曾立誓为革命而死，现在如愿了，没啥遗憾。

唐品阁说，子谦兄，我哥只对我讲过，恁多同学里他很看重你，他把你看作过命的交情，我也把你看作过命的交情……请别把我的死告诉我哥，我哥不信我会死在他前边哩……从小到大，他都笑话我说话不算数——读书功课好的是哥，说不想上学的是我，结果是哥为我辍了学；喊饿的是哥，说不饿的是我，结果是哥把馍让给我……哥不信我会死在他前边，那就让他不信下去吧……我说话不算数了那么多回，不多这一回啦……

唐品阁说，子谦同志，这支红4师，我死后，你带他们走下去吧。

唐品阁像抓住救命稻草般搂着余子谦的肩，说得絮絮叨叨，前所未有的啰嗦，说他的队伍，说他的兄长，好像说不完——他突然剧烈咳嗽了一阵，余子谦忙给他拍背，似乎毫无征兆地，唐品阁微笑起来，目光迷蒙涣散，朝着一个虚无的方向，带着天真又满足的神气微笑，又朝那虚无伸出手去：“哥，你在？……自选兄，汤澍，你们也在啊……”他喃喃道，然后他的手倏然垂下，目光涣散，再也没了神采和焦点。

余子谦抱着唐品阁，他的同学他的战友他的入党介绍人，唐品阁在他怀里冷去——唐品阁22岁死于疟疾，而不是战斗，似乎一点也不壮烈，却让余子谦无尽悲恸，他觉得自己也像家乡的灵媒一样。有一对兄弟，通过他，在生死两端，诉说着彼此的思念。

不到百人，不足一个连的红4师三个月迎来第三位师长，余子谦带着剩下的百人继续兢兢业业在东江山区苦守。一个月过去，上级指示没来；两个月过去，上级指示仍没来……他们继续弹尽粮绝，继续有耗无补地死人，民团搜剿一次就死几个战友……

至民国十八年（1929）一月，省委的撤退令终于到达，在粤东山区游击大半年的余子谦最后一次清点了还活着的人——只剩十九人！广州起义撤下的千余人队伍，只剩十九人；其中黄埔一期生仅剩他一个。他熟悉的那些名字，埋葬在常年葱郁的莲花山里：赵自选、汤澍、唐品阁……走出不见天日的密林，山下的阳光那么眩目，刺痛了余子谦的眼，那一瞬间他竟不确定，自己坚决执行地苦守，是不是对的？

惠州到樟木头的狭窄公路上设着关卡，有粤军的哨兵检查来往车辆。“通行证！”背枪的哨兵喊，接过汽车司机递过的证件看了看，就懒洋洋挥了手放行。“你怎么查得这么不仔细？”另一个哨兵瞪他，“万一有赤党分子混在车上怎么办？”“什么赤党啊？那帮叫花子样的东西早被民团剿完了，余烬烧出点小火苗，也早被扑灭啦！”检查的哨兵不以为然地说。

   汽车启动，向南开去。车后一角，蜷坐的余子谦慢慢抬起头——他刚有机会读过“六大”决议，像跋涉沙漠的旅人看到了清泉。他领兵的第一战可谓惨败，他身后是千余离家的亡魂。他也不知自己会去向何处，但希望已在心中——余子谦暗暗立誓，要重建这番号为“4”的队伍！他想，这怀着希望的温暖感觉，一定是那千余同志的灵，分担了他的迷惘和痛楚。

（TBC）

本章注释：

（1）用寡固，用众治；寡利烦，众利正……——节选自《司马法》
