---

layout: post
title: 从军始于1924（卷二；28英山）
date: 2022-05-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

（原文于2021年8月17发布于某写作平台）

贰拾捌、英山

……“旅座，赤匪已向东南退却，我部80师今晚可攻占宣桥，我们是否向东追击？”

“暂缓追击，听我命令：就地驻扎，命工兵营在交通沿线和节点筑工事——须知此役，当贯彻‘步步为营，纵深配备，边进边剿’之策略！以待和友军并列推进。”于秋毫放下电话，又凝视了一会儿墙上的作战地图，示意作战参谋执笔按他的意思标注完下一圈记号后，摘了制式白手套，习惯性地去摸旧烟盒，却摸到一盒新的三炮台。

窗外的硝烟已然散尽。立秋刚过，暑意仍浓，到晚却也生风几缕。自5月在庐山召开过剿匪军事会议；6月此次鄂豫皖剿匪司令部成立，左中右三路大军完成部署；7月初他的老师和同学们所领各路军队向鄂豫皖苏区发动进攻——时至今日将近一个月，他们在西线、东线和北线每占一处，即筑工事，将三面合围推进得沉稳而顺利。

“这盒烟，是4师独立旅的唐（明格）旅长专程托他们黄师长，又转托我带给你的——你看黄埔这一起东征北伐凝铸的同窗之谊，犹胜九盏之盟啊！”从军部开完会回来的师长姚俊辉（见11、12章）带给他这盒新的三炮台的时候，曾如此感慨道。

看着年轻的学生面有几分不以为然，便知这个以能战和执拗著称的青年旅长又在对战局的不愠不火心生不满，姚俊辉宽和地笑了笑，“你可知，此战不同以往？在鄂豫皖前三次围剿中诸如派系纷杂，分进合击而不利，忽略农会等赤色组织的煽动破坏，闻淞沪战事（19路军抗战）而士气低落……种种不足，此战俱不复存——关东军占东北，我知你们心中有恨，举国舆论一致要求出兵抗日，却难以成行，何故？皆因内生腋肘之患。此一战，三路大军俱出自黄埔师生，统一进退调度，我们早一日根除赤匪之患，便可早一日投身抗日！”

“师座可知，我们围剿的匪首是哪些人？赤色分子，岂一句腋肘之患可以论之？”

“秋毫，你怎么回事？”姚俊辉投来责备的目光，“主义之争是政客们的凝心之术，而我们作为中华民国的军人，各为其主自不必多言——5年前你随队参与镇压南昌暴动、广州暴动时难道还没有明确？开弓之箭，绝无回头路了！”

话已至此，姚俊辉以指尖白手套擦了擦镜片，叹而惋惜，“……我们将剿之匪首是哪些人？我哪能不认识？贺璞生，当年在黄埔你不是和他走得很近？东征北伐先锋（见9、11、13章），青军会骨干，俊逸而光华斐然，文武俱佳，何总长甚为赏识；陈庶庸，军校风云人物，明朗生辉，一期三杰之首，于委座有救驾大功；余子谦，文静不为人知，但我记得，熟稔兵书，初次沙盘推演灵气十足（见8章）……可惜，可惜，都去了那边了！特别是余子谦，好像他在黄埔并不像别人那样热衷于政治啊？怎么也误入歧途了？”

“贺璞生……他的名字又见战报了吗？他被内部处决的消息原系误传？”于秋毫忽然问，哑着嗓子——哪怕主义相隔，道路相悖，刀枪相对，生死无信……贺璞生的名字仍是他心头的山巅白雪，也许他们两人的情只是懵懂初开于春寒孤枝上的花，本早已被料峭风雪覆上薄冰，却还维持着花绽模样，可于秋毫不敢近前，生怕一碰，它就碎了，散落一地。

“啊，对，根据最新战报，贺璞生的名字又出现了——不过再可惜他们几个，也不过是几个初出茅庐的毛头小子，此次率兵围剿他们的，可都是他们当年的教官啊——学生怎么可能打得过老师呢？”姚俊辉只当这名属下是紧张了，又宽慰道，

“更重要的是，5月在庐山剿匪军事会议上，确定了此次围剿，以‘三分军事，七分政治’原则，政治先行，力图一举铲除赤匪在鄂豫皖地区的民心根基，论收买人心，我方亦有可为啊——这次你那些情报治安一线的同学，带领黄埔政科学弟，也功劳不小。”

<br/>

“军爷，别介啊！”县城外，几个高矮胖瘦不一的拷绸衫瓜皮帽男子拱手作揖，躬身如虾米，连声讨饶，“自打被这帮红脑壳打了秋风，被村里那些泥腿子分了田地，我们几家过得那叫一憋屈哟，锅都块揭不开了！这不，就等着各位军爷带兵去把那些红脑壳剿了，给我们出口恶气哪！现在您还让我们烧掉田契，减租子，可叫我们怎么活呀？”

被他们围着叫“军爷”的，却是个面容姣好秀美的军装青年，年轻得不像话，似乎也没适应被恭维奉承的场面，加之暑气蒸得一张白净面皮都泛了粉。“这是治安委员会的命令！我只负责传令！”乔明（见10、14章）皱眉，语气生硬地想把这几个地主乡绅打发走。

“这位小军爷，民团的弟兄们可早把家伙都准备好了，等我们拿回田产，总也得给民团弟兄们一点甜头啊！你那声调儿，跟小倌唱戏似的，你传话倒是算不算个准啊？”

同僚郑运侠帮乔明解了围，“都围着做什么？乔参事没把话给你们说明白吗？”郑运侠颇为轻蔑地扫了一眼几人，“你们那烂泥扶不上墙的样，还想和红脑壳斗？一旬半载都等不了啊？你们不给村里的泥腿子使点小恩小惠的障眼法，怎么把红脑壳连根拔了？这些见识比脚后跟还浅的泥腿子们跟河沟里的水似的，水抽干了，鱼还能扑腾吗——等我们把红脑壳剿灭了，减的租子你们可以加回来！田契还可以重订！秋后算账，还不由着你们？”

“是是是！军爷英明！军爷教训得是！”

又打发走了一批地主乡绅，乔明暂时松了一口气，向郑运侠道谢，又问：“西线和北线剿匪战事推进得怎么样了？袁（扩全）主任呢？最近他可有电报指示？”

“目前战线焦灼在湖北第四行政督察区，我军意图三面合围——打仗的事，自然由领兵的学长们负责，不该我们情报治安线操心的，你也不用多问，”郑运侠回答，“乔明老弟，我们黄埔政科生，要学的多着呢——你须明白，当我们接到与某县治安会的联络电令之时，就是带兵剿匪的学长们已合围到此处了！我们这些下属为上峰分担这些琐碎事务自是应当，至于袁主任——去年春的上海行动仍有漏网之鱼，眼下他须赴上海，收网‘捕鱼’。”

<br/>

“昔年黄埔初立，有为青年，八方来汇，无不立志为扫除军阀统一中国而战，东征北伐以血洒花，师出同门，本当亲爱精诚，怎奈尔等生逆，自甘堕落为苏俄在华马前卒，背叛三民主义，裂我中华民国国土！校长不得不忍痛剿灭——

——此役我中央精锐尽出，已占安谧、五里坪、襄枣、宣桥，夺荷丘县城，又阻匪逆于鹃城外，东西北三线合围已成！今天，民国二十一年（1932）八月九日，传令各师部，总攻开始！欲御外寇，先平内匪！誓一举铲除鄂豫皖匪患!”

安徽，独山，淠河口。

“明格兄，你我同出一期，还记得上一次黄埔诸君协同作战的情景吗？”第4师师长黄凭嘉仪式感颇强地正了正军帽，望着窗外天边刚现出的一抹鱼肚白，戴上了白手套。

“师座从何说起？各位同学记忆皆不尽同，属下不才，初上战场已是东征棉湖之战了，我从死人堆里背出的胞弟。校军首次东征时，我任随队军需，最难忘淡水攻城血战，敢死队登城而上，扬旗帜于弹雨硝烟，血染城墙犹映月（见9章）。”唐明格在他身后回答。

“谁能忘呢？东征惠州时，我在校军教导1团任侦察队队长，需要化装侦察扮成流民模样，对此技能我一窍不通，还是陈庶庸帮的我，他笑言在血花剧社深谙此技……”

“陈庶庸啊，当年早操列队他故意回头做鬼脸，可没少遭他捉弄……说起来鄂豫皖掌军的余子谦也交情不浅，我们同在二军待过（见10章），南下时又同蹲过孙传芳的监狱（见13章），那时也没见他有赤化倾向，后来我胞弟竟成了他入CCP的介绍人（见14章）……”

“风云变幻，人心难测，那时谁曾想到会有今日同室操戈？唐旅长，你怎么看？”

“党争无益处，军令无异议——同学是同学，钢刀是钢刀。”唐明格笑了笑，以一个下属的礼谦，递上横藤，“总攻既已开始，独立旅悉听师座调遣。”

<br/>

湖北，冯禄村。

往日平静的稻田此刻正燃烧在交织的火网下，硝烟和炮击声中，冒着火线穿插的人影也看不分明，有些被击中，倒下时飞溅起一片血雨……阵地几经易手，又一阵密集的轰击后，对面阵地静了下来。第10师师长李霖安放下望远镜，焦急地来回踱了几步，眼看双方战线越拉越长，还在源源不断投入援兵，李霖安拿起电话：“喂，张团长吗？……我听到了，既然两侧迂回受阻，你还是打对面防线中央！”

李霖安知道，对面是陈庶庸的红12师，这位湖南同乡老同学的名字忽然电光火石般在他脑海中带起一串短暂的回忆——“看到没有，孙先生办的军校！我是要去考的，你们也都去啊！咱几人一个也别落下……什么？（宋）荫邦不够报考年龄？那我就借他两岁喽……”八年前，长沙街巷，几个布衣青年围着一张招生公告，讨论得热烈而雀跃……

一阵喊声打断了李霖安的思绪，对面堑壕里忽然跃出几十个浴血的战士，扔出最后的手榴弹后，冒着枪林弹雨和呼啸的火网，端着刺刀和大刀，拼死而来……

——李霖安不知道，若再次见面，要怎么面对陈庶庸——自六年前军校整理党务案后，在面临退出CCP和退出军校二选一时，他对大家宣布：我，李霖安，从此退出CCP，做一名KMT党员……其实那时，他已经无法再面对退出军校坚持信仰的同学们。

<br/>

河南，信阳。

“……是，是！学生明白！”眉目清正的男子放下电话，背着手看着墙上已是一片红蓝交错箭头的地图，皱起了眉——李瑶阶，第3师师长，这位山东籍黄埔一期生自东征北伐到中原战场，从宁汉合流到石部兵变，转战大半个中国，带着银盾、宝鼎勋章、云麾勋章的荣耀，和年轻的监察委员头衔——一场场战斗沸起了他的血，血与火在他面前碾平成路——偶尔，只是偶尔，李瑶阶也会想起戎马生涯的起点，惠州攻城血战——他曾是誓死登城的敢死队员，和贺璞生一起，在枪林弹雨的云梯上，他们互相掩护，把后背交给对方……

只是随着时间推移，所谓战功起点的回忆，包括回忆中贺璞生的脸，都越来越模糊。

李瑶阶思索着，在地图上的宣化店处作了记号，然后叫来副官：“给我的老同学——第9旅旅长李瀛发电：89师汤克勤部在安谧，遭到贺璞生匪部独1师反击，损失惨重，我部奉命增援，现命李瀛第9旅赴五里坪增援89师，必要时，火炮开道！”

<br/>

湖北，灯笼山，白马河。

天将破晓，于秋毫举起望远镜，在工事内观察着河流那边。夏末的河流平缓，河滩宽阔，河对岸看上去只是大片影影绰绰的山林，有晨鸟静听风声而鸣，浓影斑驳。

可于秋毫知道，对面红军是沿着河岸布防的。那片山林即将变成天然的战斗工事，每棵树下都可能潜伏着不畏死的战士，每丛灌木后都可能藏着夺命的冷枪，每一条林间小道，都可能从暗处杀出一支夜袭小队。他带的这个旅领教过红军夜战，来无踪迹，飘忽致命。

他的心狂跳起来——据情报称，河对岸的防线是贺璞生的手笔，五年来他和他都辗转百战，此刻大概是他和他距离最近的时刻，隔着河滩，密林和工事，终不得见。

25岁的年轻旅长使劲眨了一下因日夜忙于工事布防而熏红的眼，掏出怀表确认时间后，面无表情下令：“我部奉命进攻，独立旅9团，准备渡河！10团火力掩护！”

于秋毫知道，贺璞生作战不会手软。他也不会。

<br/>

“如果说步步是血肉，方寸是枪弹，这血肉磨坊比起欧洲战场（一战）也不逊色——鄂豫皖战事此刻也聚焦着全国人的目光，五里坪战斗可以说是我们的凡尔登，松林河之战就是我们的索姆河了。（1）”已重伤无法行走的陈庶庸在担架上，不顾腿上狰狞的伤口在冒血，仍艰难地撑起身来，忍痛笑着作指点江山状。

他看到的是未散的硝烟，燃烧着的半截树木和残垣，遍布的弹坑，还有白刃战后阵地上堆叠的双方尸体，奄奄一息的伤兵，褐红的血渍纵横相错，拖曳蔓延在所有战斗过的地方。

“哎呀，你伤成这样怎么还有心思说笑呢？而且这么比也不合适呀——法军在凡尔登战役伤亡巨大，却守住了防线，夺回要赛，并发起反攻迫使德军收缩战线，索姆河战役更把德军压到了边境……以上几条，我们一条都没做到呀——”亲率部增援而来的余子谦心痛地摇了摇头，还是像教书先生般纠正道，“现在你应该赶紧下去，如果有可能，最好转道去上海治疗，毕竟苏区野战医院严重缺医少药，还是敌人的首要空袭目标。
”
“不，我不能走啊！”陈庶庸抹了一把脸，烟尘混着血污，“眼下咱那个校长把能牵出来的老同学都牵出来溜（四声）了，甲种师主力尽出，泰山压顶的敌我对比——战士们都不怕死，我怎么能离开这么好的战士呢？就算坐担架，我总还可以和红12师一起战斗！”

“本次反围剿，我们的处境，起首就极端不利。眼下，最重要的是保存有生力量。”余子谦低着头，面容沉郁，小心地压低声音，“张百立同志决意围攻鹃城，致使南线形成相持状态，胶着月余，敌在东、北、西三线如入无人之境，待敌进犯安谧，我判断鹃城已无法攻下，他才同意主力撤围西进，然后安谧丢了，鹃城也没拿下，这就讨厌了……”

“我们火力不够，无法硬攻敌人工事，运动歼敌效果也不理想，荷丘失守的教训历历在目，向皖西转移同时，豫东南两处重镇也已落入敌手，当前，敌众我寡，军队要活下来，愿意跟我们‘跑反’的群众就带上，多走一个是一个……你也要活着，”余子谦安慰地拍了拍陈庶庸的肩，“我去找张书记给你批条子，只要活着，总还有见面的一天……”

“不用找了，我来了，”他们正说话间，张百立和穆昌等几人走近前来，连日来战线辗转让位高权重的分局书记也显得憔悴起来，高高的前额耷着一绺乱发，颧骨和下颌线条愈加锋利冷硬，面对余子谦和陈庶庸的行礼，他蹲下来赶紧扶住陈庶庸，一脸关切，“庶庸，你快躺下，我这就给你写路条和介绍信，子谦说得对，你的腿伤只有上海才有条件医治——如果康复顺利呢，你就去江西瑞金吧，也好把我们这里的情况和中央汇报一下。”

陈庶庸没有搭腔，机灵如他，立刻听出张百立的最后一句话才是本意，他的心一沉，然后仿佛被狠狠揪紧了——眼下敌强我弱，整个队伍生死未卜，而他恐怕不得不离队。

余子谦注意到，贺璞生独自拄着木杖，跟在一行人最后，和张百立穆昌几人落下几步距离，由于前几日在带领独立1师的战斗中伤了脚跟而步履蹒跚，大半年的审查羁押使他消瘦黧黑，胡渣凌乱，原本俊逸出尘的面容也生出几分潦草落拓来。

“上午我听了子谦的汇报，子谦的意思是目前我们既已失去运动歼敌的时机和条件，便只能从皖西方向想办法，”张百立扫了一眼在场众人，大半个分局军委的负责人都在，值此战斗间隙，树冠为穹土地为席，有条件铺开地图就地开个小范围会议，“子谦啊，现在整支军队的命运又取决于你的指挥了——你觉得我们从皖西方向，要怎样突破才好？”

张百立很乐意把对其军事才能的赞美和整支军队前途的千钧重担都加诸于余子谦一身，他知道，以余子谦的责任感，这位外表文弱的军事主官会一力扛起他赋予他的一切重责；他也看得出，以余子谦的乖顺和党性，他被赋予的责任越重，就会和自己绑得越紧。

见余子谦正低头看着地图苦苦思索，张百立又回头，和颜悦色地招呼贺璞生，“璞生，你也来帮着想一想？”——贺璞生在战略全局把控方面略强于余子谦，张百立清楚，可他偏要将其定位在“帮着想一想”的从属地位，踩一捧一，既给了机会，也是对贺璞生不听话的敲打和提醒——若是这位一表人才的黄埔高材生能悟得，那自然是极好的。

可贺璞生显然没理会张百立的“良苦用心”，倒是不客气，拄着木杖踉跄几步过来就要来看地图，脚跟的伤让他蹲得艰难——余子谦赶紧暂停思考，三两步过去，小心搀扶着贺璞生避免碰到他的伤处，又仔细扶着贺璞生，帮他席地坐下。

“……事到如今，依我看，我们不妨大胆一点——主力干脆到外围，跳到京汉铁路以西，和敌人兜几个迂回的圈子，再伺机绕回根据地！”贺璞生拧起一双剑眉，看着地图思索片刻，果决地抬手一指，环视着众人建议道。

这过于大胆的建议似乎吓到了张百立：“璞生啊，你这计划真的可行吗？”

“璞生同志的计划，可以作为我们下一阶段行军目标，”眼看张百立和贺璞生又要意见冲突，余子谦赶紧轻声打圆场，“眼下我们要赶时间，现在皖西‘进剿’之敌主要是4师黄凭嘉部，可卫俊珊纵队正自新店方向追来，为避免敌对我形成东西夹击之势。我们可以先南下英山（这个地名，见第24章），会合地方武装，寻机歼敌。”

<br/>

……

上海，石灰港。

“维玉兄，你是英山人吧？”袁扩全拿腔拿调踱着步，绕行在双手被捆在椅子上的蒙眼青年身后，“我也不想对黄埔老同学无礼，可是刚才带你见的老朋友现在的身份，为了他的安全，不得已为之，实属抱歉。”说完，亲自为青年松绑，拿下了蒙眼的黑布。

黑布之下是一张俊秀英气的脸，俊秀面容的主人笔直地靠着椅背，和袁扩全对视着。

“傅维玉（见20章），刚才你也看到了——愿回头的同学，校长不会怠慢，对张际春（见23章）如此，更不要说你维玉兄了，你是学生运动领袖，安庆学联骨干，滇桂平叛功臣，器重你的不仅有周主任，校长更是爱才之人，那边能给你的，我们会给得更多。”

傅维玉揉了揉手腕，冷漠地看着面前这个衣冠楚楚头油光亮开始发福的老同学。

——被从抗日演讲集会上带走后，这帮老熟人也没能从他嘴里撬出有用的只言片语，也许出于“感化”目的，他们带他去见了另一个处境相似的黄埔同学张际春，蒙着眼坐车去，蒙着眼坐车回——那处用以保护安置张际春的公寓，昏幽逼仄，老鼠洞一样见不得光。

见面后，傅维玉有点明白，为什么张际春会成为三年前白鑫叛变事件中的唯一幸存者——这位老同学早已字面意义上的病入膏肓，已瘦得形销骨立，昔日神采全无，要不是校长交代要把他立为弃暗投明的典型，用进口药吊着命，怕是早就时日无多。

“际春，你真的允了那边的军校政训处任教官任命吗？”傅维玉问，心痛又难以置信。

“还没有，咳咳……”张际春支撑着起身迎客，剧烈咳着，仿佛一片风中颤抖的枯叶。

傅维玉还是扶住他，递了水：“你的入党介绍人看到你现状如此，要何其痛心……”

“维玉兄，你们尽可唾弃我，憎恶我……我的身体早垮了，肺叶和破絮子没得两样，这样的身体无法为革命出力，信仰亦无所依，拿到这里废物利用一下……总还能保住我家人的命……咳咳……”张际春艰难地说着，咯出大片殷红的血，触目惊心，“……我对不起毛委员，但他应该不会为我痛心吧……他是何等旷达而一往无前的乘舟领潮者，而我，我只是大浪潮头，掉队沉没的一粒泥沙罢了……”

……张际春的悔过书使校长和政训处这帮右派同学满意，可张际春的身体状况使他的态度不大有说服力。这帮同学需要新的，更有说服力的归顺者，袁扩全猎捕到了傅维玉。

——“你们能给得更多？我所求，很简单——请校长停止在大别山的剿共军事行动！全国一致抗日！”傅维玉直视着袁扩全，不卑不亢地说。

“抗日？我们也想抗日啊……”袁扩全背着手点点头，踱了两步，忽然转身，提高了嗓音，“可是我国尚无重工业，拿什么抗日？向美英德等友邦购买武器的钱款要筹措，现在这笔军购款筹措不利——皆因贵党率暴民四处劫富之故！你们这是阻碍抗日大计！”

“一派胡言！抗日宣传，组织民众，训练军队……你们都做了吗？你们何曾肯开赴关外抗日？借口抗日而行内战之实兄弟阋墙的胆子倒很大！”傅维玉起身怒斥。

有人推门进来，是蒋的侍从秘书邓雪冰（见23章），给袁扩全带来了新的战报，看完又对袁扩全耳语了几句。袁扩全看着战报，忽然兴奋地一拍桌面，桀桀笑起来：“维玉兄，你是英山人吧？你可知道，你的老家，现在怎样了吗？”

“自八年前我走出大别山，南下广州考黄埔，便没再回过家乡，如何知道家乡近况？”

“那好，我来告诉维玉兄，”袁扩全得意地扬了扬战报，“此次围剿，在我军重重天罗地网下，在鄂豫皖那几个同学连战连失重镇，丢盔弃甲，欲向皖西方向突围，南下英山。我军星夜连袭，终于抢在他们之前占领英山！现在他们主力被阻于燕子河……既然维玉兄就是英山人，那老同学我有个不情之请——维玉兄方不方便给那几个同学写封信呢？南墙绝路，回头是岸啊，让余子谦他们几个不要再做无谓的抵抗了？”

傅维玉神情凝重地沉思了片刻，郑重而平静地点了点头：“好，给我纸和笔。”夕阳透过铁窗，落在他俊秀的脸上，他的嘴角甚至微微弯起了一个温暖又忧伤的笑容。

……几日后，当行刑的子弹穿过傅维玉的心脏，邓雪冰在桌角下发现了那封永远不会被收到的信，信纸被折成一只飞鸟，张着双翅，仿佛要飞翔在蓝天里：

“致璞生、子谦、庶庸：

我亲爱的同学，收到你们的战报是我这个军委书记最欣慰的事了。两年前，我在九华山为僧时，曾为璞生同学进入大别山根据地引路（见20章），回念旧事，宛然如昨——那时全国的革命所遭极大摧残，而鄂豫皖保留了数千人武装，这颗火种实属不易。

斗争形势的严峻，是已成常态的。上海尤其严峻，一年前由于叛徒（顾顺章）作恶，周副主席不得不离沪，我继任来沪时，也早已想到会有这一天了。两党本应合力内除军阀外御敌寇，而当下之状况，忆昔抚今，何其痛心！眼下之中国，风雨飘摇，当政者无视广大工农大众，我们须担负起这个责任，打赢阶级战争，解放劳苦大众，就是解放我们自己，就是解放整个民族！

我亲爱的同学，与我相隔两地同心战斗的同志们！我的生命将终结在民国二十一年（1932），但我们的理想和事业不会终结！请你们带着革命的火种，带着这支队伍，继续战斗在鄂豫皖吧，把英山从反动派手中夺回来，我是大别山的儿子，期冀着你们把红旗插遍我家乡的那一天！

民国二十一年八月   傅维玉 绝笔” 

本章注释：

（1）原型确实做过这个类比2333

（2）张际春（1904—1933）原型生平介绍见第23章附言，觉得他的生平让人感慨又惋惜

（3）傅维玉，原型傅维钰烈士（1901—1932）原型生平介绍见20章附言，他短暂的一生光华斐然，对了，他长得也挺好看，但原型在1932年3月1日就已不幸遇害牺牲，本章情节，纯属虚构！
