---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；19师夷）
date: 2022-04-16
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷二、长歌垂泪雪满弓

拾玖、师夷

距关东大地震已快五年了，一般的地动山摇在这多灾东瀛岛国早该被遗忘，可大正十二年，那场化横滨为火海地狱的地震实在太惨，以至从屋舍重建到人心重建，五年来都笼罩在一种脆硬不堪的末世扭曲情绪下。东京振武学校的排屋宿舍木墙上还有黑的焦痕，留学来读军事预科的中国学生们也嗅到了非我族类的阴恻气味。

昭和二年，中华民国十七年（1928）五月中，是日阴湿沉闷。预科乙类班的于秋毫先听到了对面甲类班的动静——年初到日本的乙类班和先于他们两年留日的甲类班素来不睦。当时北伐只剩奉系这硬骨头未啃下，而先行留日的甲类班学员，恰是奉系东北军保荐的。

<br/>

“有人在吵架？好像是王大哥的宿舍？走，我们看看去。”于秋毫拉上了同屋的宋荫邦。

整体和乙类班的黄埔系、桂系、晋军同学不睦的甲类班上，王肇治稍有例外。大约因为他已年近而立，性格宽厚义气的关系，于秋毫等人愿意尊他一声大哥。

木质宿舍不隔声，却有个陌生的年轻声音透过轻薄的纸糊拉门，从王肇治宿舍里传出，和其他奉系学员一样的东北口音，字字迸着激愤，叫猫在门外的于、宋两人听得分明——

“……名利算啥玩意儿？我今儿把话撂这儿——这毕业证我不要了我！张大帅送我们到这儿学习，是为师夷长技，将来效力桑梓，不是给他娘驴揍的小日本为虎作伥！”

“沛然，我觉（jiao）着你没错，可离队抗议毕竟犯了军规……”这是王肇治的声音。

“军规又算啥玩意儿？他小日本的军规还不是为小日本铺路？在咱奉天城里作威作福的日本宪兵，也号称遵纪守规，这种军规不要也罢！”那陌生的年轻声音依然激愤，片刻后，又放缓些道，“我要向大帅打报告回国——是条汉子就咽不下这口气！王大哥，谢谢你的酒。”

“刷”一声，纸糊的木格拉门忽被拉开，伏在门外的于秋毫和宋荫邦就这么撞上了王肇治和来访客，很是尴尬。于秋毫依稀撇见空窄的屋内，矮几上斜倒的几瓶清酒……

“你俩咋在外面？这小日本的房子就是不隔声儿啊！”王肇治拍了拍于秋毫的肩，不动声色化解了眼前的尴尬，他拉过身边陌生的黑西服礼帽青年，“沛然，介绍一下啊，这俩是今年新来日本的乙类班小兄弟，宋荫邦和于秋毫，都是蒋中正保荐来的黄埔一期生——小于小宋，这位小兄弟是解沛然。他是光绪三十四年生人，比你俩还小一岁，可已经录为12期步科入伍生，在第三师团第六联队当兵……”

“当啥玩意儿兵啊！日军侵占济南，杀中国外交官，寻衅滋事，杀军民四千人！我居然收到‘中日军队在济南发生冲突，中国军队打杀皇军。现奉陆军省命令，第六联队开赴中国济南增援皇军’的命令！真他娘颠倒黑白的扯淡！”解沛然面容清俊犹带稚气，却有着和清俊面容不相称的愤懑之色，“我们冈村（1）队长还说军人以服从命令为天职，明儿整装出发，临阵逃脱者枪毙！这逃兵我还就做定了——挨枪子儿也不做这丧良心的事儿！”

“蒋志清的北伐第一集团军不是已逼近济南？如何能任日军在济南杀戮？”于秋毫问。

解沛然抬了抬帽檐，扫了于秋毫和宋荫邦一眼，冷冷道：“你们蒋校长？他可是心怀大略，咋会小不忍乱大谋？他不但命军队改道绕行济南，还接受了福田师团长的大半声明，电令城内与日军战斗的北伐军撤出呢！” 他对此不屑，但又怀着克制，无论奉军北伐军都挡不住济南的日军，他解沛然似乎也无资格对蒋中正不忿，便只能转述，咬牙切齿赌气转述，“日军11日举行入城式，接着就是更多屠杀！国弱兵孱，当政者不争，兵丁匹夫空有恨。”

——国弱兵孱，当政者不争，兵丁匹夫空有恨——也许是异国他乡，家园不可见，又闻国耻，不能有所作为，这短短几字深深刺痛了几个年轻军人的心，“中国军人”这一身份也瞬间成为超越派系纷争的存在，前一刻还在纠结派系的青年下一刻就结了同盟。

<br/>

“抗命离队，是要就地正法的。解沛然，你有没得对策应付日本宪兵队的搜捕？”若松町嘈杂的小酒馆，振武学校的中国青年团桌而坐，于秋毫等人有意把解沛然挡在墙角。

“怕啥？为中华大义，要杀要剐由他！”解沛然执酒杯仰头一饮而尽，毫不在意冷笑道。

“此言不谬，然解兄弟的抗命义举毕竟势单力薄，何不组织在日中国青年联合抗议？” 于秋毫冷眼瞥着酒馆门口鬼祟的黄袖标日本宪兵，几乎把手中酒杯捏碎。

“对！联合示威，抵制日货！”黄埔留日生中最年少的宋荫邦猛地掷碎酒杯，愤然站起。

<br/>

……和民国乱世任何一次惯于抗议当局的热血青年集会一样，几日后，东京，中华青年会馆内，申讨日军济南暴行的抗议示威筹备得迅速有效。操着磕绊的日语带头演讲的宋荫邦痛诉国恨，激愤难当，以至声泪俱下。听众一呼百应，云集者近千……

……也和民国乱世任何一次热血青年抗议当局的集会一样，人群初聚，血泪控诉伊始，游行尚未开展之时，就遭千百军警暴力围捕，火枪警棍齐上，青年的挣扎无异以卵击石——尤其面对训练更为有素的日本军警，结果毫无悬念，当场被捕四百余人……

<br/>

于秋毫再次见到宋荫邦等同学已是二十日后。其时他被日本警察揪着头发，如铁笼抓鸡一般，从堆坐在宽不过五尺拘留隔间内的成群酒鬼杀人犯中拎出，带着多处伤痕和皮鞋印，从冰冷脏污的水泥地上拖曳而过，穿过狭长过道，经数道铁门——这才看见相邻拘留室内，同样被日本警察挟押着，同样长时间曲腿坐导致步履僵硬的人——

“荫邦！”他喊，只见宋荫邦蓬头垢面，神情倔强，嘴角乌青淤血，破碎衬衫上布满拳脚、皮鞋、警棍的印记。于秋毫几乎咧嘴要笑——他瞧见宋荫邦，仿佛瞧见镜中的自己。

可他们又断然笑不出——作为被寄予厚望的中国青年军人，听闻故国蒙难，空有冲冠之怒，却无任何复仇之力。他们的抗议书生气十足，文绉绉得像对军人身份的反讽。就是这样虚弱的抗议也如砂沉塘，连水花都不闻一声。羁押的二十日里，他们被殴打、被侮辱、被蔑视……亡国奴的恐惧第一次真切如斯，对日本的仇恨几乎燃烧遍每寸骨血。

“各位不用担心，不用担心，你们的大部分同学当晚就被释放啦，剩你们十余人呢，在我驻日公使几番交涉和恳求下，日本外务省也同意还你们自由啦！望各位同学出狱后，继续在日本奋发学习，才好回去效力中华嘛！”还是中国驻东京领事领回了脏兮兮的青年们。

老领事已头发斑白，他看着青年们的目光中有责备也有感动，他不得不对日本警察点头赔笑，他蹒跚的背影叫于秋毫和宋荫邦心酸——仿佛从跋扈的地主家领走不驯之子的老长工，从倨傲工厂主手中领走桀骜学徒的老技工——那时的中国青年总耻笑老辈的窝囊，可临到自己拼着热血撞了南墙，还是要被他们耻笑的老人出面相助。

<br/>

“怎莫不见那个解沛然？当时离队抗议，属他跳得最高，最后放人怎莫不见他嘞？”

“解沛然啊，他屁事没得——日本当局为了讨好奉系张氏父子，不但不追究解沛然擅自离队的事，还特准他继续回士官学校插班学习！”有同学小声解释。

“妈的！我就晓得，甲类班上东北军的人是靠不住的！”当晚，振武学校迎接出狱同学的聚餐会上，宋荫邦再次愤怒掷杯，“我要上书蒋总司令，罢学回国参战！”

“意气用事！”邻桌忽然有人站起身，以熟悉的东北口音朗声驳斥，“空费钱财，毫无所学，回国参战再遭遇列强还是不敌，以卵击石，又有何用？！”

宋荫邦回头，顿时认出了对方，他愤然亮出自己的伤痕：“解沛然！你还敢这么讲！”

“不是只有你们蹲了大牢的才有资格说爱国！”已穿回日本士官学校军装的解沛然神情坦然，“日本弹丸小国，如何能先于甲午败大清北洋水师，后在东北打败沙俄？徒生一腔仇恨有屁用！各位既是为拯救中华而来，不把日本先进的军事技术学到手，就如此半途而废归国去，将来若中日再生事端，又如何能做到知己知彼百战不殆？”

一片沉默。乙类班同学并非不认同解沛然的话，只是纠结在感情和理智中不肯承认。就在纠结的沉默中，有单薄的掌声轻轻响起，随后鼓掌的人在众人惊讶目光中站起身。“解兄弟所言极是，我们东瀛求学，为的是师夷长技以制夷。刚才我们确实意气用事了，在此道歉！还望回国后，能摒弃派系纷争，共同为中华而战！”于秋毫停止拍手，坦然举杯相敬。

<br/>

毕竟不能指望酒桌上一次和解就能消融派系之间的芥蒂。以甲类班的奉系东北军学员和乙类班的国民革命军学员仍旧带着磕绊相处。济南惨案似乎也像当年中国满身疮痍中的一个，触目惊心溃烂流血后，又很快结痂，成为当年中华大地永不嫌多的累累疮面之一。

直到几天后，一个重磅炸弹般的消息击中甲类班学员宿舍，窄小的木板房在片刻震惊的沉默后，传出了歇斯底里的怒骂和恸哭——济南惨案后呼吁大家冷静从长计议的解沛然等人此刻也无法冷静下去——也许是弃子命运，也许为敲山震虎，他们的张大帅被日本关东军在京奉南满铁路交叉处炸成重伤，送回奉天后不治身亡。

张氏少帅臂缠黑纱检阅东北军为头条照的报纸很快也传到在日留学生中，于是，甲类班的东北军学员也纷纷臂佩黑纱，以奠他们惨死的张大帅。

——奉系是当时的北伐军唯一未能攻破的对手，张作霖的死，按说为北伐军减了大敌。可于秋毫和宋荫邦等乙类班学员看着那些面色哀痛凝重，佩黑纱出操上课的东北军同学，心中却无论如何高兴不起来。炸死张作霖的是日本关东军，反加深了他们对日沉甸甸的恨。

……

当年年末，东京街巷已挂满形状狭长的节日红灯笼，阴霾多日的天空飘起小雪，而乙类班的一个学员就这么振臂高举一份中文报纸，踏积雪一路狂奔，撞得巷口成排的灯笼摇晃不止，烛火闪烁，撞过几个推车小贩引来斥骂……可他全然不顾，就这么带一身雪花，高举报纸，一路踉跄奔进振武学校的中国学员最常聚餐的小酒馆——

“老板娘，拜托您！再多来几瓶清酒，几盘生鱼片吧！”这个学员不顾抹着厚粉的老板娘诧异表情，又转而面对在座的中国同学，“各位同学，你们知道吗？东北张学良少帅已正式通电，宣布‘遵守三民.主义，服从国民政府’，将原北洋五色旗改为青天白日旗啦！”

满座瞠目。小小的酒馆先在极度震惊中安静了一秒钟，随后立刻沸腾了——
“这么讲，这么讲……”宋荫邦第一个反应过来，却被忽如其来的感慨哽住了喉咙。
“国民政府形式上统一了全国！可告慰中山先生在天之灵！我们东征北伐……为的就是统一全国的一天啊！”于秋毫哑着嗓子说，为掩饰赶紧要了一杯酒，却还是红了眼圈。
——中国还是贫弱，可形式上的统一也是统一，自古以来，中华得统一，便有了希望。
……
回振武学校路上，风雪声如诉。不出意外都因激动而饮酒过量的于秋毫和宋荫邦互相搀扶着，深一脚浅一脚地走，有一句没一句地说，回忆那些再也无法说起的故人——

“不管莫样讲，中国军人自当为统一完整之国土而战，东征北伐牺牲的黄埔同窗……算是死得其所……一会儿还要备酒，敬一敬蔡光举、谭鹿鸣、金佛庄、曹渊……”

“光举兄已入党国英烈谱，可谭鹿鸣、曹渊他们不大好提，因为他们的CCP身份吧？”

“……呵，对……那些东征北伐中的CCP籍功臣，最好也莫再提，死了也白死！”

“秋毫兄，你莫要这样讲，国共分裂同窗反目大家都痛心的……”

“……”

“……秋毫兄，你……你是不是还在想璞生兄？”

“……”

“唉，我也想陈庶庸陈大哥呢，没得他在，日子都无趣枯燥许多……”

“……”

“秋毫兄你这是莫样？哎，哎！小心！……唉！酒量不行还硬喝那么多，你往雪地里闭眼一歪倒是轻松，可苦了我大雪天还要把你那么高个人扛回去！”

<br/>

甲类班的东北军学员顷刻就和乙类班其他学员成了同盟。统一毕竟是形式上的，中国的内战和割据仍在继续，易帜也换不走各方势力骨子里的野心——东北易帜了，东北军学员成了盟友，可蒋桂战争又爆发了，桂军学员又背盟而去……在日中国留学生依然派系林立，私人关系杂如蛛网，凌驾于派系纷争之上的中国军人归属感脆薄如纸。

就在蒋桂战争爆发的民国十八年（1929），那场影响深远的经济危机发生了。大萧条自欧美迅速蔓延至日本，失业、恐慌、破产风暴般席卷而来。尚武精神迅速在日本重新取代了平和思想。中国留学生们尚不知觉，日本的关注已从机械、制造、人才、外贸，重新变成原料、采掘、人力、土地。（本段摘自《蓝衣社碎片》第二章）

昭和初年，日本重新关注起了土地。而日俄战争后由于三国干涉，日本对大连旅顺的“租借”在两年后的昭和五年（1931）就要到期，引起全日本上下的恐慌和焦虑。

也在民国十八年秋，于秋毫和宋荫邦等人迎来了又一批黄埔同学，这批同学留日却并非来读军校，而是投身明治大学政治经济专业。为首者，是和于宋同期同队的袁扩全。

招待同学维持人脉关系照例是以聚餐会的形式。黄埔时，袁扩全对贺璞生那份心仪，于秋毫是知道的，故而对袁扩全不待见，接风聚餐会本也不想去。奈何袁扩全素有敦厚兄长之风，在同窗中人缘颇好，加之宋荫邦相劝，他若不去倒落了小鸡肚肠的口舌，只得参加。

酒馆脂粉浓厚的老板娘待他们极好，谦和礼貌；酒馆的日本清酒也极好，清洌爽口，润喉又不易醉。可这样几瓶好酒入腹后，却让插班明治大学不久的袁扩全泪水盈眶：

“列位大概有所不知，入夏以来的江淮洪水（2）已为祸七省，田野成泽，水患瘟疫横行，死者数十万计，流民百万！而南京白天满城饥民，满街污秽；晚上秦淮河仍笙歌酒色！”

“如此大灾，南京国民政府要员怎么不颁布措施，安置救济灾民？”

袁扩全伏桌掩面，不知是醉还是悲愤：“呵，蒋桂战争正酣，党内各派系蠢蠢欲动。那些南京要员？龟缩公馆，待机而动的、隔岸观火的……不但国内百万灾民入不了他们的眼，日本沿南满铁路屯兵，伺机起事发难亡我中华的各处迹象，怕是也不入他们的眼啊！”

沉默，凝重而焦躁的气氛环绕其间。“学长此话怎讲？”一个新生战战兢兢问。

袁扩全转动眼珠扫视众人，出示手中书册：“这本小册子，想必诸位不陌生吧？”

——那本简陋的小册子《田中备忘录》（3）曾在国内公开发行，每个黄埔生都为其内容震撼过，警惕过，无奈过：“……获得在满州和蒙古的实际权利是为了以此为基础，以贸易和商业为借口，向中国其他地区渗透。获得这些权利就能保证我们占有全中国的资源……”

袁扩全猛灌一口酒，把备忘录狠狠拍在桌面：“近年日本各界气氛如何？思潮如何？诸位来日比我久，想必也比我清楚——此备忘录的狂言妄语，怕是要成事实了！”

无人接话。似乎有无形的绳索顷刻锁住了在座中国青年的心，一时让人艰于呼吸。半晌，刚才那个新生小声发问：“那……我们当如何举措？难道能坐以待毙吗？”

“救国启民智又非一人之力可为，扩全兄有莫什计划，还请直说！”于秋毫冷冷道。

“当下中国，为何大敌当前而民众漠然士气消沉？盖因军阀、豪强、逆党，遍布国家。民智不得开，底层漠然，中产逐利，以至民心冷漠，无人欲应大变！”袁扩全压低声音，神色肃然，“当今中国，可指望者，唯军人出身的蒋中正。各位都是黄埔出身，勤奋、正直、廉洁、服从、守纪，是黄埔最重要传统。目前，望在秘密原则下，以黄埔为骨干，结合全国青年之精英，建立一个意志统一、纪律森严的坚强组织！”

“秘密结社？”于秋毫皱眉。青年们自幼在历史传说中耳濡目染，对聚义、会社并不陌生；而新式学校教育，又让他们对这类和现代法理政治相悖的活动心生警惕。

“是，秘密社团。核心任务是对外抵抗侵略，对内根绝豪强逆党！”袁扩全并不避讳。

“这岂不是另一种形式的结党营私？和蒋总司令412清共时所说的有何不同？况且校长已严禁黄埔生私人结社，扩全兄你身为中央党部秘书，岂会不知？”

“我自然知道校长禁令，但此事我愿知不可而为之！”袁扩全看向于秋毫的目光仿佛长兄怜悯幼弟，他意义不明地笑了，“当前中国，任何有违统一政府建立的势力，都当被清除！本秘密社团使命也是如此，蒋校长既已宣布清党，CCP就是我们不共戴天的逆党——此次清党其实并不彻底，我已初步掌握了瞿恩、贺璞生等几个CCP党员的行踪下落……”

于秋毫惊得几乎洒掉杯中清酒：“你知道贺璞生的下落？！他目前人在哪里？”

袁扩全一脸了然：“据我所知，贺璞生在广州暴动失败后辗转到上海，与CCP残余联系上后，去年初前往莫斯科中山大学短期进修，不过估计现已从苏联回国……”

（TBC）

本章注释：

（1）没错，就是后来的冈村宁次

（2）这次洪水实际发生在1931年，故事中提前了

（3）《田中备忘录》：起草于1927年7月25日，据说当时日本首相田中义一曾把它呈交给日本天皇，以此作为日本征服满洲和蒙古计划的纲领。
