---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；10二军）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

拾、二军

中原到底与岭南颇多不同。华北暮春仍带些许寒意，同城同地，不同军服不同旗帜属不同派系来来去去招摇过市的军阀部队甚多，而百姓小民面上仍是一派世态艰难的冷眼旁观，各自顾各自，如散乱沉淀的水底冷砂，任尔水面风浪起，关我何事。

“余参谋——哦，不对，欣闻子谦兄刚升官，该叫余副官了，”中尉军需官唐明格推辆自行车，领一溜跨菜篮挑白面的士兵和挑夫，从砖雕考究的高墙宅院外经过——那是他们现在所属团部的所在，正逢上尉军衔的余子谦一手夹文件，一手端紫砂壶，要跨进院门。唐明格笑了，“余副官晚饭想吃啥？你们刘团长又想吃啥？我这儿好叫手下弟兄去置办。”

“我的职位不叫副官，叫团副（1）。”余子谦一板一眼纠正道。

“都一样哩，团副，还不就是团长的副官嘛。”唐明格伏在车把上，抄着衣袖，笑得不以为然，“好吧，余团副想吃点啥好的？我叫他们去办？”

“吃的随便，只是……你能不能再……”余子谦又显出难色，红了脸，笼手对唐明格附耳轻声说了什么。唐明格听了跳后一步，再度瞠目张口：“不会吧？还要一床？！刘团长也太……”四顾一圈周围饶有兴趣听八卦的士兵，又缄口道，“好，好，我想办法吧？”

领队伍错身而过时，唐明格分明听见余子谦俯首低声说了一句：“今天的报纸看了吗？说廖公被刺身亡，黄埔同学极尽哀痛……”唐明格愕然回头，见余子谦不声不响望了自己一眼，苦相叠着愁郁之色，看得他也不由得心痛起来……

<br/>

5个月前，怀揣廖恩煦的亲笔介绍信，北上国民二军之情景犹历历在目。不管怎样，胡景翼有恩于他们唐家兄弟，出穗来豫之时，唐明格真是心怀十二分热忱，立志要帮胡司令仿黄埔形制在开封办起军校来。然而乱世时局朝夕而变——他和余子谦的军校筹备工作不足一月，胡景翼即病逝，继任的岳军长眼高手低、刚愎自用，与胡景翼大相径庭，尚未开张的开封军校便再无结果。接下来事态发展更诡变莫测，脱了既定轨道……

其时北方乱局纷纷，军阀土豪，各树一帜，据地称雄。两个黄埔生在二军没了容身之地，余子谦领了份参谋闲差暂时安顿下来，唐明格却不肯屈就，而执意回了陕西。

“哟，这不是唐家大小子金志嘛？哪阵风把你吹回清涧啦？请坐请坐！”说话的是清涧李姓大地主，和很多土豪一样，也是个有钱有地便不甘寂寞发官瘾的主，奈何在陕军买了营长衔却，人也搜罗来了，一群军事门外汉却傻了眼。这当口，回乡的唐明格便立时成了李地主的佛脚，好言好语请了上座，又重金聘作部下连长——这小子现在可是黄埔军官学校毕业的金贵主儿，至于几年前收缴田租逼死他哥俩的爹之旧事，自是绝口不提。

李地主不提，唐明格可没忘，他憎恶李地主的横征暴敛鱼肉乡里，但自知对方堆笑时出言挑衅实属下策，不如勉为迁就，以作进身之阶，再行报复，他便不动神色摘下军帽，大大方方就了杀父仇人的上座，笑脸相对，领下陕军连长之衔，也默契不提旧事。

不足一个月，唐明格已是李营长不可缺少的副营长兼参谋，复仇机会也来了——陪李营长一起运送大烟土去河南。唐明格自告奋勇向李营长表示熟悉地形自愿“带路”，自三门峡渡黄河，刚踏上灵宝地界，果然意料之中被国民二军发觉，这些陕军乌合之众一触即溃，大烟土被没收，包括李地主，现在的李营长在内，一个没跑掉，全进了监狱。除了一个意外——虽趁乱换了国军二军军装，唐明格也被囫囵不分缴了械。
押到堂上待审，看看座上满脸横肉的刘团长，唐明格搜肠刮肚找了一肚子理由准备为自己假冒二军军官而开脱，忽就瞄到了一旁作笔录的清瘦青年：“子谦兄？！”

接下来事情好办了——李地主和他狗腿下狱。唐明格兜了一大圈，还是和余子谦一起留在了这个驻灵宝的国民二军下属某混成旅某团，官复黄埔校军时的原职——军需官。

<br/>

其时，如摩登女郎时兴烫发，北方军阀也时兴易帜。把五色旗换作青天白日，再改个番号，便有了革命军之名，有名却无实，换汤不换药。军队依然无固定军饷，养兵各显神通、捞外块、贪污、吃空饷、抢劫百姓、糟踏妇女……各种丑恶，司空见惯。

国民二军也是这么一支有革命军之名，却无革命军之实的陈腐部队。唐明格和余子谦并非没想过在此重振黄埔革命精神，奈何他二人实在职卑力单，如细沙沉塘，激不起涟漪。时日渐久，余子谦素来温顺无争，他对唐明格说，若无法改变现状，但须保持个人操守。然而近墨者黑，几次借给唐明格钱后，他难过地发现这黄埔老同学已然操守不保——

<br/>

“你们咋搞的？还不把钱退了！回团部我关你们的禁闭！”当唐明格第一次随几个连司务长上街采买食材置办伙食，见手下大兵们竟是以暴力威胁，强买强抢，全然兵痞做派，他愤怒不已，挥手狠狠抽了部下几耳光，心里想到《卖炭翁》：“……手把文书口称敕，回车叱牛牵向北…宫使驱将惜不得……”，未想此等恶行竟出自自己手下！

“长官……”刚在小贩面前耀武扬威的兵油子挨了耳光，竟眨眼变了一副贱兮兮的惨象，语调可怜若摇尾乞怜一般，“俺们也不想抢东西，可上头军饷有一拨没一拨的，克扣得厉害啊！俺们要是用饷银老实采买，不出几天全团就断粮咧！”

“扯！上峰克扣军饷，你们就能去抢劫百姓？！”彼时唐明格尚且天真，热血也未冷，他坚持命令，“把银元还过去！回团部领禁闭！”

果然不出几日，全团当月的伙食费就捉襟见肘，仍坚持公平采买的唐明格只得把伙食标准一降再降。又几日，灵宝这一三省交界要地再生事端，某营与晋军冲突后短暂交火，落败而溃，刘团长大光其火，败兵们便纷纷抱怨都是伙食太差嘴里淡出鸟来怎能有劲打仗？

刘团长其人虎背熊腰，粗鄙军汉一个，对唐明格劈手就抽：“黄埔书生兵，有个鸟用！他|娘的那些主义能让老子的兵吃饱饭吗？能让老子打胜仗吗？”既成替罪羊，唐明格捂着肿痛的脸颊和松动的牙齿，在黑窄的禁闭室夜不能寐，似能感到心里有什么在阴暗处发芽。

从禁闭室放出来后，唐明格心冷了很多，不得不对部下强买抢劫睁一只眼闭一只眼。身陷污泥，惯性甚为可怕，堕落也甚容易——他既惯于纵容部下为害百姓，已成半个共犯，更奈何部下几个司务长及排长皆好烟酒嫖赌，唐明格先是拗不过部下起哄，被拉上赌桌陪着耍两把，很快沉湎赌桌，以致负债累累，挪用粮饷尚不够，还须问余子谦借钱应急。

<br/>

余子谦自身亦苦闷不堪，不被看重的娃要则离经叛道，要则温驯隐忍，他大概属后一类。被提拔为团长副官大抵也缘于此，知兵道识账目，勤务做饭也会，沉静口风紧绝不多言，模样尚算清秀斯文过得去眼，长官无名火起拍桌斥骂也沉默到底不还口，端的符合理想副官标准——特别是粗俗暴躁，私生活混乱，每晚都要带不同女人回屋的刘团长。

白日在团长发怒摔物件后收拾残局，夜听男女不堪之声还得备车接送……如此已过了几日？余子谦独坐院口，咬着烟斗，读黄埔带来的《黄石公三略》。俩勤务兵凑过来，皆一脸不屑：“余团副，在俺们这烂部队，你还看啥书咧？”说罢嬉笑走远。远处营房行酒令划拳声不绝。也许烟叶装太多，呛得余子谦咳嗽，他怔怔盯着翻烂的书页，直到字迹一片模糊。

还有一次，刘团长带回的女人半夜忽披头散发钻进他这副官房间，一面哭骂男人狼心狗肺，一面往他身上缠。余子谦吓得不轻，赶紧把女人从身上揭下来——好在这种情况近日不会再出现，因为刘团长有了新爱好，带回屋过夜的，不再是女人了。

自从一次听戏，刘团长看上个身量未足的少年，艳若桃花，柔若无骨，袖带脂粉香，艺名明秋。拔枪威胁派兵打砸，几乎掀了那戏班后，当晚便将明秋带回团部大院，是夜折腾得胡天浑地，惨嚎浪叫捆打，次日便叫余团副去收拾那狼藉的床与人，也不避讳。

明秋尚散着衫子的衣襟，敞露着胸口颈项成片的青红，白生生光着两条纤细的腿，就这么张着，斜倚床栏，垂着衣袖，衫子下摆堪堪半遮羞处。

余子谦问他：“……方便自己穿好下来走吗？给你叫了黄包车。”问得颇小心。

“怕是不方便哩，”明秋的声音带着喘息不匀的沙哑，让人担心他被这通折腾，会不会坏了嗓，还怎么开唱？少年撑了一下，没能下床，只得垂腿坐了床沿，这一动作，腿间流下几道白浊，纵是被折腾惯的，可当陌生人的面，明秋还是赧得低下头去，慌急去抓裤子。

余子谦退后一步，有些不好意思地低了头：“……没事呀，我给你拿条毛巾吧……”见明秋硬挣着要走下床，脚步又虚得不行，他便默默半伸出前臂，让明秋托着稳当些。

明秋反倒贴近来，盯了余子谦看，美目眼角还带着泪痕：“军爷不嫌我脏？”

“刘团长有权势，压迫你，你不得不服从……有啥脏不脏的嘛？”余子谦平静回答。

送完人回来，余子谦看了绸缎被面那些红白，丑恶不堪，送去洗了，新缎面却没那么好寻，只得铺上普通行军床单，接着就被刘团长破口大骂中砸掉花瓶飞溅的碎片划伤了额角，“妈的！顶一张晦气脸做晦气事！铺这孝布样的东西，老子在上面硬得起来啊？”

余子谦听他骂完，一言不发退出去。同僚拍肩宽慰：“刘团长至少不吃窝边草，玩女人不打部下女眷主意，玩男孩不打部下主意，比起那谁谁，不错了——”又猥琐兮兮笑，“你要是分到隔壁部队，那挨的可不止是骂，而是……”余子谦擦擦额角，只觉荒唐，不答腔。

恰逢唐明格路过，问到余子谦的伤，拍胸脯承诺，团长的新缎面，他这军需官有办法。

当日唐明格还真捧出一床簇新缎被，救了急。余子谦不是不知道，唐明格那所谓军需官的办法多少歪门邪道，奈何刘团长把和那少年戏子度夜看得一等重要。未出几日，一夜狎戏后，刚弄来的缎被面又沾满脏秽，余子谦不得不再托唐明格以歪门邪道搞一床缎面——他忽然觉得自己并无资格为唐明格丢失革命军人操守难过，自己也距底线失守不远矣。

<br/>

今日，民国14年（1925）8月21日，报上赫然登了廖恩煦遇刺的噩耗。带廖公的手书嘱咐，心怀壮志，北上二军之情景犹历历在目。如今廖公为革命遇害，自己却在军阀部队得过且过，黄埔军校那些青春、热血、荣光似在回忆中淡去，余子谦想来心中剧痛。

唐明格也伤心不已，采办完物资，就拎酒来余子谦屋里，说以酒祭廖公，一顿痛哭。他说当初怀廖公嘱托北上，原想以革命主义之名，际逢时会，辟一方局面，今廖公已逝，又一引路人不在，你我落得苟且混迹于军阀部队，长此一生，怎得甘心？他说我也知国民二军朽烂不堪，你看二军遭遇晋军奉军，哪次不败？怎比黄埔军那时气势如虹？

酒后的唐明格带了三分醉意，三分艳慕，三分说不明的情愫，说起他们的东征，棉湖、淡水、淡水城头的月光，还有月光下那跃上城头的，如剑出鞘的挺拔身影……他说我不知他名字，可我当时恨不能剔了骨肉变作他！算了如今我这小军需说这作甚，喝酒喝酒……

可心事重重的余子谦滴酒未沾，一如既往木讷寡言，半晌才轻声说了句：“看来主义和枪炮，乃革命两翼，缺一不可，你我来二军，空怀主义而无兵权，便如单翼残禽只有受刀俎之命，打碎旧制的路，还要枪炮轰开的。”说完他就被自己吓了一跳，平素温驯惯了怎有如此大胆念头？好在唯一的听众唐明格已醉倒桌上，带泪睡去。

<br/>

在余子谦看来，唐明格的以酒祭廖公更像一次性借醉发泄，人的惯性巨大，廖公之死也许像陨石砸得卫星开花，却仍未将卫星砸离轨道。唐明格仍在堕落下去，部下将他拐上赌桌后，又拐他进了花丛，以都是男人正当年的理由。唐明格并非不知逛青楼是新军人当禁绝的，可一次次温香软玉在怀时，他又把持不住沉沦进去了。

提笔给胞弟唐品格写信时，唐明格忽觉前所未有的词穷，物是人非，他不知该怎样面对留在黄埔的弟弟，只得告之自己设计除掉了逼死兄弟俩父亲的仇人，好赖算一桩成就。

团部不缺勤务兵，余子谦便开始频繁离营外出，方圆数里，他去工厂、去中学、去煤矿，去一切和标语口号新思想有关的地方，去一切让他梦回黄埔的地方，犹如朝圣。他的家乡佛教兴盛，包括母亲在内的潦倒百姓会掏尽身家拜菩萨麻痹自己，余子谦不屑于此，可现在，他忽觉自己和母亲并无两样，又觉得二军之所以朽烂，盖因少了新思想的有力宣传者。

——宣传国民革命、除军阀列强最积极有效的，譬如东征中跨党人士为主的宣传队。

不久唐品格回信到了，黄埔校军像给人换了心魂，把当初跟着哥哥的迷惘小子炼成一支随时待发的箭，唐品格措辞激昂，纠正兄长只顾自家亲人恩仇，乃眼界狭小之举。

“……兄言李地主既除，可报家父惨死之仇，弟当心安——然此言甚谬！家父之死，究其本，乃阶级矛盾所致。我一家之仇虽报，然清涧遭鱼肉之贫农数目几何？全陕遭剥削之工农数目几何？全国受压迫之穷人数目几何？革命之路艰长，兄岂可为我一家即心安？”

“令弟颇有见解，”余子谦用自己的烟为唐明格的烟续上火，皱眉问，“他还说啥哩？”

 唐明格停止读信，深吸一口烟，于烟雾缭绕中干涩发笑：“还有沙基惨案（2）；讨平滇军叛军，一路凯歌，回师广州；广州国民政府成立；还有，当初两个教导团已扩为三个师，二次东征在即，银志这小子嘛，已升为副连长，还加入了CCP……唉，他们原一队五班的蒋巫山、贺璞生等CCP党员名声在外，这小子受他们影响也不奇怪……”

“咋哩？令弟追求思想进步嘛，你这当哥哥的不满意？”

“不是不满意，是担心。子谦兄你看啊，‘党’这个字，所组词句如，‘结党营私’、‘党同伐异’，无不带强烈的排他性。我虽读书不多，却也明白。黄埔军校是两党合作结晶，却在我们一期生进校就争夺党员，暗地里各种竞争更不少，你我来二军时，青年军人联合会也在分裂边缘。如今校军扩军迅速，党争和武力沾上，个中矛盾更不得解决。我国自古不齿骑墙之人，山雨欲来，银志却做了跨党分子，我自然担心——胞弟素来天真，只认死理，不分主次。当今革命形势下，中山先生、蒋校长、何总教官都提倡三民.主义，东征宣传的是三民主义，你我来二军为的是三民.主义，秉三民.主义，也不妨碍联共——可若跨了党，弱势的CCP咋有联合KMT之力？”唐明格叼着烟冷笑一声，又问，“好像子谦兄也是一队五班出来的？听说五班几乎人人都入CCP，子谦兄你不会也是跨党分子吧？”

“不是。的确有同学拉我参加CCP，但我仍不解，一个人咋能信仰两种主义？入学黄埔第一天既成KMT，我自当为三民主义奋斗终身。”余子谦答得飞快，不知怎的有些心虚。

<br/>

自从孙中山逝世后，北方各派军阀势力重新组合、角逐，所谓统一早已化泡影。民国14年（1925），孙传芳发动五省联军讨伐张作霖，国民二军落得攻打山东的任务。岳军长扩兵号称二十万，眼高手低，胃口却甚大，不仅要攻山东，还想夺山西。

十月中旬（3），进攻山东的部队被吴佩孚部击败，进攻山西的部队也被阎百川部击败。国民二军在吴佩孚、张作霖联合夹击下，节节败退，溃不成军。

国民二军溃败之时，唐明格和余子谦所在团来不及撤走，被奉军截断退路，不得已又转战一段，在对手跟踪追击下，刘团长被乱枪打死，部下士无斗志，作鸟兽散。

“……昨天报纸还说直系奉系联合，今天又说两家打开了，报上消息咋一天一个样？”某巷角，换下军装穿旧夹袄的余子谦把脸藏在报纸后面，将帽檐再压低了些。

“一天一个样还算好，还有相互矛盾的哩。”身旁同样换了便装的唐明格也拽了帽子遮眉眼，目光精烁，警觉四顾，“当务之急是先找藏身地，躲过追兵风头，再设法南下。”

似无征兆，余子谦手中的报纸忽被轻轻拨开，一个清冷柔和的声音说：“既要找藏身地，若不嫌本戏班简陋，二位军爷可去屈就几日啊。”唐明格一惊，飞快拔枪瞄准声音的主人，却对上一张秀美容颜。余子谦皱起眉：“……明秋？”

明秋大大方方笑了笑：“是呀，难为余团副还记得我。每晚你们刘团长折腾完了放我走，你们那儿人人视我如污秽，也就余团副肯为我倒水叫车。”

“别这么说，刘团长欺男霸女，死于乱枪也是罪有应得。二军已溃散，我也不是啥团副了。”余子谦说。走在他们前面的明秋闻言，纤弱的肩瑟缩一下，依然步履如常。

“小兄弟，欺侮你的仇人已死，你……不开心？”唐明格有些怜惜他，小心翼翼问。

“有啥可开心？戏园里啥人没见过？姓刘的不是第一个强逼我的，自然也不会是最后一个。死一个刘团长，以后又会有张团长王大员。命陷泥污，此身已难逃脏秽。”明秋语气冷淡，似在说无关自己的事，终还是转了话题，“倒是您二位军爷，今后怎么打算？”

唐余二人几乎异口同声：“南下，回黄埔去！”

他俩这句话却让正进屋倒水的明秋剧烈颤抖起来，待明秋回头时，俏脸已挂了泪：“原来你二人自号称最革命的黄埔出来，也不过如此，革命除了徒增家破人亡，还有什么？”

唐明格很惊讶：“明秋小兄弟，你在梨园，咋知道革命的事？”

“没有该死的革命，我也不会沦落戏园！”明秋的哽咽犹带恨意，“我爹一个穷教书的，多看了几本书，也敢说去参加革命！一走无消息，除了宣统贰年除夕夜，他翻墙头来，屋都没进，就和我娘匆匆告别，从此生死不明——这么多年，他为革命，任我娘寒冬被赶上街头，被债主追打，为了给我讨顿饭被人糟蹋！最后冻死雪地！我又被卖到戏班，尝尽苦头……若不是革命，我家怎会凄惨如此！你们也称革命，还不落得混迹刘团长身边？”

余子谦震惊于明秋的伤痛和恨，直觉上并不认同，却一个字也反驳不出，只得沉默。

唐明格也不认同，这和他们所受教育过于相悖。可明秋的控诉真实到残酷，含恨带泪的模样凄楚得让人生怜。所以唐明格动口快于动脑，豪气血气，一并涌上来：“明秋小兄弟，此言差矣！革命最终目的，乃为天下大众幸福！而流血牺牲家破流离都是其过程。人皆言目的不说过程，以为革命是万能仙丹；你只见过程不见结果，咋能断言革命没用？”

明秋的泪仍大颗下落，瘦弱身段颤抖更甚，嗫嚅着大概想怒斥，喉头却滚不出声来。

明秋的梨花带雨激起他的保护欲，溃兵无路的窘境让他一瞬间忽生和过去的荒淫一刀两断的勇气。唐明格刷地站起，正色道：“你说革命看不到成果，也不尽然！就以我革命军人身份，带你离开这伤心地，你肯不肯跟我去黄埔看看，你痛恨的革命有啥成果？”

话落得掷地有声，可把余子谦吓了一跳，把明秋吓了一跳，也把唐明格自己吓了一跳，一吓就忘了继续充豪气。明秋也忘了流泪。半晌，还是余子谦悄悄拽了拽唐明格的衣袖，附耳道：“你真要推荐他去考黄埔？他这身体行吗？成不了的事，咋能瞎许愿？”

冷静下来后，唐明格其实也觉得悬，可说出的话覆水难收，他决定把英雄救美的豪气撑下去：“咋不行？子谦兄你录取时不也瘦得被误会为抽过鸦片？你能推荐十余工人去考黄埔，我就不能推荐一个明秋？”又问明秋：“小兄弟姓甚名谁？多大了？”

明秋自然不敢相信自己命运会就此逆转，但仍是懵了：“爹娘死得早，只知道爹姓乔，我生于光绪三十四年（1908），记事没多时候，就在戏班子里。
”
“乔明秋，17岁……好！这几日借你寒舍避一避追兵，风头一过，我就赎你出去！”

“谢军爷吉言。我自15岁起，上台给人唱戏，下台陪贵客做戏。多少人说要带我走，都比您说得好听，可如今我还在这儿烂着！”明秋挂泪冷笑。

“你若不信我，尽可继续在这儿烂着，也可去向奉军告发，反正一个小军需一个小副官不值几个钱，蹲两天大牢就出来。我几天后是走定了！”唐明格一挥手，油滑而尖锐，“你的腿长自己身上，除了走台步，在床上对那些大老爷张开，希望你还能记得用它认路。”

“你！”明秋一个杯子砸过去，偏了。唐明格侧身闪过，余子谦则如做团副时一样，默默蹲下收拾了碎片。明秋看着，满腔羞愤屈辱忽然发作不出，又转身落泪不止。

<br/>

把明秋赎出戏班子几乎掏空了唐明格做军需官时私攒的外快，也好，从身外之物到灵魂，都和那沉沦颓废的旧军队生活断个干净！既有惯性做浪子，也不乏决心回头，从黄河边的小村冒他人之名一路南下奔黄埔军校，他唐明格最不缺的就是决心。

三个人，靠余子谦那点微薄盘缠，由河南往北京，却逢京汉铁路正面战事激烈，不能通行，取道南京时盘缠接近见底，三人便在津浦铁路爬上运煤车，各个满身污垢形同乞丐。

乔明秋却是高兴的，甜言蜜语要带他走的人很多，以革命之名的却只唐明格一个，履行诺言的也只他一个。此刻高他半头的唐明格正扒了车沿，为自己挡住了迎面风。

不管寒风，不管肮脏，乔明秋从煤堆上爬过去，把脸贴上唐明格的肩胛，蹭一脸煤灰：“唐大哥，听口音，你是陕西人吧？”“对，陕西清涧人。”

“哦？清涧？有名的道情之乡嘛！唐大哥会不会唱呀？”“听过，却还不大会唱。”

“那听我唱一段可好？”乔明秋清了清嗓子，贴着唐明格的肩就开唱，“三月三日天门开，灵英小姐降香来，祷告天间众神灵，保佑我丈夫早回门……”

尽管车轮碾过铁轨的隆隆声和和呼啸的风声把乔明秋的唱段撕扯得零落，唐明格仍像泥塑般顿住了，他不想分辨那唱词中喷涌而出的感情真假，只能咬着烟沉默。

沉默，直到乔明秋唱完很久以后，还是蜷在另一煤堆里的余子谦打破的。他问：“国民二军溃败之时，正是黄埔校军二次东征开始攻打惠州，不知现在校军战况如何？”

（TBC）

本章注释：

（1）当时国民二军中的团副，的确不是副团长的意思，而类似于团长副官的职位，同理营副

（2）沙基惨案发生于1925年6月23日，又称六二三事件，英国士兵开枪镇|压广州的游行队伍，造成严重伤亡

（3）二军溃败其实在1925年11月中旬，此处为情节衔接，将之提前了一个月

PS：本段内容可概括为：和湖南帅哥二人组相比，此时西北二人组混得很苦逼
