---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；06纯真年代（一）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

陆、纯真年代（一）

“蒋巫山！”“到！”“一队五班！”“是！”

“宋荫邦！”“到！”“一队五班！”“是！”

“余子谦！”“到！”“一队五班！”“是！”

“唐品格！”“到！”“一队五班！”“是！”

“贺璞生！”“到！”……“到！”……“籍贯湖南桃源的贺璞生！”“是！”……

“是！”

事实上，于秋毫的担心并未持续很久。一操场五湖四海的布衣青年，挑担跨包袱的，从15到30岁都有，乌泱泱等着分班和领军装，忽然就在等待中撞见了这么个笑话。

一片哗然。若说同名同姓本也有可能，可同一籍贯考生中竟出两个同姓名者，无法不引起怀疑。台上负手而立的黄埔军校教育长邓演达有些怒：“到底是谁？站出来！”

底下，尽管贺璞生使劲扯住于秋毫的衣袖，可拗不过于秋毫自己往外挣：“报告！是我！”他喊，出列跑步上前，顿时四五百道目光集到他身上，灼得于秋毫都有些眩晕。

“怎么回事？你就是贺璞生？”区队长面有不快地问。

“报告区队长，我不是。晚辈素来仰慕孙中山先生，听闻孙先生要于广州开办军校，遂摆脱家事南下投考，可惜还是晚了几日，不慎错过报名，但因从军心切，故不得已借同乡名额报考。违反招考手续，晚辈知错，愿补考并承担一切责任！”于秋毫答。 

“好一个承担一切责任！”区队长斥责，“冒名入学，你觉得你能承担什么责任？”

“这位同学，”台上另一个身形瘦小，精神利落的穿西装者说话了，正是时任军校党代表的廖恩煦，“像你这样心怀革命之志而来，却又不幸错过招生报名的青年亦有人在，大多要则回家，要则等待二期招生，你又为何不愿等待呢？”

于秋毫只得心一横，大声答道：“报告！不是不愿等，而是这一身骨血，鞭催我前来，再也等不得！”他忽生挫败，一直傲气得不肯蒙父荫，现在还是不得不搬出亡父的名。

“此话怎讲？”“晚辈先父于庚申为共和为革命而捐躯，骨血发肤，受之父母，故亡父未竟之遗志亦深入晚辈骨血，时刻相提醒，只争朝夕！”于秋毫红着脸，豁出去了。

底下青年们开始议论，台上筹委会的人也有些动容，“请问令尊的姓名？”邓教育长问。

“于嵩。湖南陆军一师参谋长。”

“原是共和先烈之后，将门虎子啊！”廖党代表点头赞叹，“少年有志，理当鼓励，你就安心在黄埔学习吧，把名字改过来就行啦，令尊在天英灵也会欣慰的。”

就这样，以被同学私下议论一阵为代价，于秋毫总算保住了他黄埔一期的入学机会，和于家两代先烈之后的名。小小的风波平静下来，分班领军装的工作继续——

“贺璞生！”“到！”“一队五班！”“是！”……

“于秋毫！”“到！”“一队七班！”“是！”

“蒋铭三！”“到！”“一队七班！”“是！”……

“袁扩全!”“到！”“一队九班！”“是！”……

“黄培悟！”“到！”“二队一班！”“是！”……

 “李在田！”“到！”“二队四班！”“是！”……

“陈庶庸！”“到！”“三队二班！”“是！”

“唐明格！”“到！”“三队二班！”“是！”……

“胡寿山！”“到！”“四队八班！”“是！”……

各班各队跟区队长后面回营房，贺璞玉感到衣角被拽，回头看，越班偷跑上来的于秋毫一脸劫后余生阴霾散尽的纯良无辜：“璞生，我没得和你分到一个班呀……”

贺璞生吓了一跳，压低嗓子斥道：“快回七班去！我们不在一个班还在一个队嘛。”

排在贺璞生后面的蒋巫山却拍拍于秋毫的肩：“秋毫弟，学籍一事虽圆满解决，毕竟横生些许尴尬，当初何不考虑我的建议撒？切记，先辈的英名是你的荣耀，而非你的枷锁负担嘛！”他笑得有些意味深长，让于秋毫又略生不安。

区队长似乎听得后面动静，回头吼：“肃静！不得交头接耳！不得混班串联！”

学员营房，其实不过数排草棚，教室、办公楼和图书馆倒是木质——旧军营危楼改造所草成，楼梯老朽欲坠。先行招录的四百七十学员就如播入坑中的秧种，均匀撒到每间草棚中，开始了天不亮吹号起床，穿衣打绑腿，三分钟集合，出操归来跑步入厕，十分钟内吃饭；饭毕接着上课，课后又出操，晚上自习的集体生活。

所衣者，灰军装及衬衣裤一套，蹬草鞋，宿区无浴室、终日汗湿复捂干，人人军装后背凝满盐花；所食者，大锅推马勺，粗蔬淡饭，难见荤腥，还须狼吞虎咽方可在规定时间内得以果腹；所住者，草棚内的十几张稻草地铺，羊城湿热，被褥泛潮，虽有纱布蚊帐，仍难防蚊虫成群；所行者，开学典礼前的集训期间，不得离开黄埔岛，每日出操，风雨无阻，哪怕操场紧靠珠江口，日逢涨潮，操场中水漫数寸……

而此种紧张单调的军事生活一旦和信仰、革命、青春等结合一起，却如同所有宗教中长途跋涉朝圣的虔诚心灵一般，得以升华出无尽斗志和行动力——一个人的时间就那么多，若不用于思考，必用于行动。五百学员，无人叫苦，无人退缩，人人脱胎换骨去适应。


民国十三年（1924）六月十六日，黄埔陆军军官学校正式开学典礼终得举行。

操场一侧，葵杆及木质主席台上方，开学典礼的巨幅横标两旁，横标分别上书：“打倒列强，打倒军阀！”“赴义蹈仁，奋斗牺牲！”

孙中山先生身穿白色中山服、头戴礼帽，白衫黑裙的宋夫人伴在身旁，黄埔军校校长蒋志清、党代表廖恩煦分立中山先生两侧。主席台上还有国民党中执委委员胡汉民、汪兆铭、张继、林森、大元帅大本营军政部长程潜、外交部长伍朝枢、夹着黑皮包的广东省民政厅厅长孙科、全副武装的粤军总司令许崇智、湘军总司令谭延、滇军总司令杨希闵、桂军总司令刘震寰等人。（以上两段文字摘自《黄埔军校大传》第九章）

操场上一色灰军装的五百新生随总教官何敬之的一声口令刷地起立，势如平地起群山。五百青年齐声唱了校歌：“以血洒花，以校为家，卧薪尝胆，努力建设中华。”（1）再举右拳，朗声宣誓：“尽忠革命职务。服从本党命令。实行三民主义。无间始终死生。遵守五权宪法。只知奋斗牺牲。努力人类平等。不计成败利钝！”

热烈的掌声中，中山先生神采奕奕上前致训词：“来宾、教员、学生诸君：为什么一定要开这个学校呢？诸君要知道，中国的革命，有了13年，现在得到的结果，只有民国年号，无民国事实。所以中国13年的革命完全是失败，今天开这个军官学校，独一无二的希望，就是创造革命军，来挽救中国的危亡。什么叫做革命军呢？要学革命党的奋斗。所以要诸君不怕死，步革命先烈的后尘，用这几百人做基础，造成理想上的革命军，我们的革命便可以大告成功。中国便可以挽救，四万万人便不至于灭亡……”他说得声音嘶哑，眼里盈满泪水，紧握的拳头也在颤抖。

话音刚落，台下口号如雷：“大元帅万岁！”“国民革命万岁！”

是夜，明月朗照，黄埔岛操场上，没边没际摆下七八十张方桌，原是党中央执行委员会和广州党部联办，邀请黄埔军校全体师生参加的公宴。

志清校长将手中的小盅换成了大瓷碗，斟满酒，到场中间，对全校师生宣布：“我们今天所饮之酒，无疑是饮血。本党值此国家危难，民生水火，你们要时刻准备以你们的一切，为本党作临阵之牺牲！——来，各位干杯！”

长桌、喧嚣、篝火映红人脸，黄埔岛顿成萧萧点兵场。“一——二——干！”五百青年同时举起茶缸，一饮而尽，豪气干云。（以上五段文字多摘自《黄埔军校大传》第九章）


余兴未尽回到营房，唐明格忽然疑惑地问邻铺的陈庶庸：“庶庸兄，接在中山先生后面讲话的胡汉民委员的头两句，讲的啥啊？我听不大明白？”

陈庶庸一脸诚恳，无比严肃认真回答：“他讲的是——三味煮鸡，萝卜大葱。”

唐明格居然差点信以为真——好在他立刻想起前天晚上，他们下晚自习时已近熄灯号，回营时他远远看见一个矮个身影在月光下，独自练习腹部绕单杠，一遍遍掉落，又一遍遍攀上单杠，寂寞又执着（2）。他小声问陈庶庸：“那不是四队的胡寿山嘛？他咋还在练？”

当时陈庶庸也是答得认真又诚恳：“就是体检被淘汰后，求廖党代表的那个？寿山兄很刻苦，但是腹部绕杠吧，重心平衡很重要，他的五短身材和过于硕大的脑袋影响重心。”

“咦？你咋能这样损同学呢？校训教育我们要同学同道，乐遵教导，亲爱精诚哩。”

“这怎莫是损？忠言逆耳啊，我分明在帮寿山兄分析原因。”陈庶庸仍诚恳地绷着……

……前后联想，唐明格顿觉这浓眉大眼一脸灵气的湖南小子简直满腹恶作剧，防不胜防：“瞎说，胡委员咋可能在开学典礼上讲吃的？他到底讲了啥嘛？”

“好吧，是‘三民主义，吾党所崇’这话。”枕着胳膊倒铺上的陈庶庸总算正经下来。

“哎？你的粤语咋学得恁快恁好咧？来广州俩月全会说了？”唐明格好生羡慕。

“嘿嘿，淮南为橘，淮北为枳……”刚正经下来的陈庶庸咧嘴一笑，又不正经了。


在几次被陈庶庸在地形学课上用圆规恶作剧地戳了手，一次早内务检查被陈庶庸恶作剧弄乱蚊帐挨批后，唐明格总算有了一次幸灾乐祸的围观。

下午出操归来至晚饭前的短暂空隙，唐明格回营房路上却见陈庶庸正蹬着双大皮靴，被蒋巫山和贺璞生两人一左一右押着扣了双手，三人一路笑骂而来。

“好你个陈庶庸哦，借你一万个胆子，还敢学邓教育长训话来吓我们啦！”

“呵呵，不做亏心事，哪个怕鬼敲门撒？你们怕邓教育长查房还是心虚撒！”

“我们老哥几个不就是猫斗里（藏在屋里）抽根儿烟，怕个莫什哦？”

“那我不管，校规里可讲到，不许抽烟撒——草棚营房稻草铺，你们一队五班这一屋子老烟鬼，就算老哥我今天好心来提个醒，也只有靠墙那个瘦高个在准备老实罚站——哎哟！你们哪天抽烟把营房烧到，我看你们抱到邓教育长去哭嘛……”

“我们五班的老哥几个当心得很，莫样会把营房烧掉嘞？”……

被反扣双手的陈庶庸还不屈不挠和蒋、贺两人辩论。而宋荫邦，小尾巴似地跟在三个大哥后面，急红了脸：“巫山兄，璞生兄，你们轻点撒！陈大哥就是一贯喜欢开玩笑嘛！”

笑骂打闹着经过唐明格身边时，陈庶庸居然还好意思狼狈着叫救兵：“明格兄，都是一个班的，快来拉兄弟我一把，胳膊肘莫要外拐哦！”

唐明格当然置之不理，笑呵呵只管看热闹，心说好啊你也有今天。

舍友不肯帮忙，陈庶庸也不恼，却伸舌瞪眼对他扮个鬼脸，更惹唐明格笑疼了肚子。


黄埔教官也来自五湖四海，有保定军校和云南讲武堂来的，有苏联所派顾问团，也有日本士官学校来的——比如教格斗劈刺科目的日本教官。

骄阳如热熔之白蜡盘，训练场扬沙漫天。“你！”矮短精悍的日本教官利落地示范完几个标准动作，让学生两两练习后，便招手示意队伍中的唐品格出列，和自己对练。

全排三十多双眼睛注视下，唐品格提木枪就位，摆好劈刺准备姿势，有些紧张，虽然身高中上的他比日本教官高半头。鸦雀无声的肃静。十步外的教官以严厉的眼神询问唐品格准备好没有，唐品格只得点点头，额角已起了汗。

“嗬——！”吼声破风，同执教学木枪的日本教官毫不客气，瞬间动作，疾如闪电，挥枪出腿，以一个极刁角度直取唐品格脑门心……

“嗬——”唐品格忙飞速回忆动作要领，马步矮身，收枪在侧，可惜仓促防守之下，还是被教官一枪刺中左肋骨，击倒在地，尽管是木枪，唐品格仍疼得直抽气。

“你！”教官收了枪，面无表情扫了眼学生队列，又招手示意宋荫邦出列和自己对练。

宋荫邦努力抵挡了三两回合，同样被击倒在地，沮丧得满脸通红。日本教官又叫了几个同学出列，可几个学生无一例外被自己击倒，他脸上的失望和不满愈发明显：“我来贵校任职时，士官学校的同僚都笑话我，看来你们果然是一群病夫。”他用日语自语了一句。

“佐藤教官且勿动怒，我想学生们只是短时间内未能掌握动作要领，不知我能否有幸和佐藤教官过两招？”一边忽然传来一个平静的声音，似听懂了这句日语。大家侧目，见一个军装笔挺佩剑的英俊青年，几个同学认出，原是教授部副主任——战术教官叶沧白，时年27岁，和很多黄埔教官一样，比不少一期学生还年轻。

佐藤教官做了个请的手势，叶教官笑了笑，上前摘了佩剑、军帽和白手套，随手交给旁边的学生：“余子谦，帮忙拿着，再借你的木枪一用。”

众人屏息注视下，两人执枪对峙。忽听“嗨！”一声大喝，佐藤先发制人开始攻击，一个箭步而出，却“当”一声被叶沧白反手格挡下来，佐藤借势又连补几枪，都被一一化解，速战速决受挫，佐藤不觉显了焦躁。叶沧白却瞅准他破绽，转守为攻，一枪直刺，两把木枪乒乓相碰，一劈一挡，叶教官一改素日儒雅风范，眼神凌厉，死摁木枪不松手，加劲下压。这时佐藤先松了手，苦笑：“叶教官好技巧！在下认输了。”

叶教官礼貌地行礼退下，又对学生们说：“名师方可出高徒，佐藤教官要求严格，是尔等之福。尔等尚须勤练——当年在云南讲武堂，教我劈刺的安田教官也来自日本，风格与佐藤教官颇似，我也是私下苦练许久，才得打败他。”观战学生报以一片掌声。


烈日炎炎，训练场另一端，是战术综合科目赛场。因术科成绩优异，分别代表三队和四队出战的唐明格和胡寿山正满负荷全副武装，执俄式步枪，在铁丝网下泥水中匍匐前行，灵活如水中游鱼，二人互不相让，咬得很紧，最后胡寿山先唐明格一步通过铁丝网，四队队列中顿起欢呼一片——可欢呼声随即就哑了，胡寿山举枪消灭了一个移动靶后，竟硬生生在山地障碍和平梯前刹了片刻！待他像是下定决心，一咬牙攀上平梯时，唐明格已经迎头赶上，并以精准的射击多消灭两处移动目标。

山地越障和平梯段，胡寿山的速度明显不如唐明格，在平梯上每跃一步，胡寿山都一副咬牙硬撑的苦相。唐明格顺利通过最后路障，又将自己的移动靶全数扫清，只要神定气闲将终点那面小红旗拔在手，他就无可争辩赢了。三队同学们已在为他欢呼不止。

这时他却转头看了一眼同来观战的教官——余光一瞥中他看见了何总教官、邓教育长、苏联顾问。于是唐明格思考一秒钟，忽然换了主意。众人所见，胜利在握的唐明格忽起身，帮胡寿山把所剩移动靶一一消灭，再在终点等胡寿山通过时，上去热情地拥住了他。

现场一片哗然，三队的同学疑惑又不满。总教官何敬之也不解问道：“唐明格同学，胜利本该属于你，你又为何拱手相让呢？”

唐明格恭然敬礼答道：“回何总教官，学生偶然所知，胡寿山同学因刻苦练习单杠，严重擦破手掌，此番已是带伤上阵，故而才在最后路障段落后于学生，学生以健康之身比寿山兄带伤之身而得胜，是胜之不武，胜利还当属于胡同学这样意志坚强的人！”

何敬之听后大为感动，连声道：“好！好！唐明格同学为人正直磊落，胸襟坦荡，不计个人得失，若多些此类学生，乃是黄埔之幸运，本党之幸！革命之幸！”说完他和邓教育长带头鼓掌，苏联顾问泽勃罗夫斯基也向唐明格颔首微笑。

赛后回营，陈庶庸对唐明格嘿嘿一笑：“明格兄此番拱手退让一步，风光无二，何总教官此番定将你的名字铭刻在心啦！”

“哪里哪里，陈兄说笑！”唐明格嘴上谦虚，心中琢磨陈庶庸那笑容究竟是何用意。（以上战术综合科目比赛形式参考借鉴自《黄埔军校大传》第十二章）


“肚子饿了，肚子饿了；要吃饭，要吃饭！随便上点小菜，随便上点小菜；鸡蛋汤，鸡蛋汤！”每天饥肠辘辘是常态，故而餐前以武装带敲搪瓷缸，齐唱由《国民革命歌》重新填词的小曲也成了黄埔一景。（请用《两只老虎》的曲调唱出来）

“秋毫，秋毫！”贺璞生扶正军帽，好容易在上百亢奋高歌的同学中把于秋毫拣出来，不由分说拽了就走，“走！带你去看个新鲜的！”

两人一路直奔战术课教室，苏联顾问捷列沙托夫和二队的李在田已经在那里，贺璞生拉着于秋毫一进教室，脚跟一碰，向顾问和李在田敬礼，用俄语说：“顾问先生，我把我朋友也带来了，我想他很乐意接触这种新的教学形式。”

“这是莫什？”于秋毫看着空荡荡的教室中央，矮矮四块木挡板围起的大片区域，堆着高低起伏如丘的沙土，疑惑地问——更惊讶于贺璞生是什么时候学了俄语的？

“沙盘。（3）”入学前就是鲍罗廷秘书的二队李在田抢先笑着回答，“不过尚未完工，还需按地图比例，运沙堆土，制作河流、公路、独立房屋等、插各色小旗，作为双方兵力、火炮、防御工事等标记。有此沙盘，日后战术演练可方便许多。”

“是啊，”贺璞生挠头笑道，“可赶制沙盘亟需人手，所以我就拉壮丁了。”

那是于秋毫第一次见沙盘，他一听战术训练就精神百倍，立刻挽袖子：“哪里的话？既是训练所用，学生理当来尽绵薄之力，要做莫什？在田兄，璞生兄，只管吩咐就是。”

在沙盘上忙碌时，贺璞生轻轻拍了拍于秋毫的后颈，附耳说：“从苏联顾问那里听说要做沙盘，我就想到你一定会有兴趣的。”

“就数战术训练科目最有意思，术科有用，可每次训练回来都脱力了，至于政治课，戴教官和邵教官哪在讲课哦？分明在哄小伢睡觉嘞！”

面对于秋毫的牢骚，贺璞生莞尔一笑：“不会这样了，再告诉你一个消息——黄埔要来一位新的政治部主任啦！姓周（4），才26岁呢！”

（TBC）

注释：

（1）“怒涛澎湃，党旗飞舞，这是革命的黄埔……”的歌词是后来才有的，一期生时期的黄埔校歌不是这个，很多影视剧里都是错的。另外每期学生的宣誓词都不一样，私以为二期的最好听。

（2）胡同学的单杠真的很杯具

（3）黄埔之前的中国旧军队和旧军校中从未出现过沙盘。

（4）少山确实是在一期生离毕业不久的时候才来到黄埔的，不是一开始就在，很多影视剧里也是错的

PS:因本章有些内容系书摘及有凑字数嫌疑，故多更新一些。
