---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；03离家（上）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
--- 
卷一、书生犹剩少年头

叁、离家（上）

中华民国十三年（1924）一月，湖南高等工业学校。

一队打白色绑腿的人踏上教学楼的陈年木楼梯。突如其来的脚步嘈杂、纷乱，和这群脚底板一起大声撞击在木楼梯上的，是几枝乌铁色的长枪。这些刺耳的音突兀地扎入宁静校园的琅琅书声，所到之处，读书声戛然而止，如惊弓之鸟。

持枪闯入校园的是一群黑衣黑帽白腰带的警察。为首的胖子歪着帽子，叉腿站一间教室前头，耀武扬威的范儿，把一张带人像的通缉令抖得哗哗响。底下学生瑟瑟不知所措，讲台上的先生握着教鞭：“擅入学校，私闯课堂！你们要做莫什？”

胖警察刷地卷了通缉令，撇着胡子皮笑肉不笑：“不做莫什，奉赵大帅之命，搜捕水口山矿罢工协丛犯。往后还要有劳贵校，多有得罪了！”转身一挥枪，“下间教室，搜！”

<br/>

麻石铺街，层层烂渍油污，已被无数匆促脚步踏得结实而混沌。冬至逢阴雨，街面烂湿糟污。来的往的，赤脚车夫，长衫短打的男人，旗袍白袜的女人，独脚拄拐子的乞食……街边烤串在黑色锅油里滚成焦黄，浑浊的油烟对面，隔着来往行人的间隙，是一张拖鼻涕小脸上的黑眼睛，乌溜溜直盯着对街的油锅，满是向往。

不过一秒，目光的小主人咽了口口水，把鼻涕吸溜回去，继续脆生生吆喝：“卖报！三个铜板一份大中报嘞！”他穿着摞着补丁的破旧棉衣，背着和瘦小身体不相称的大报箱。

报童身后是一堵灰砖墙，头顶上方的墙身贴着一大排有人像的通缉令，白纸黑字在阴晦背景中醒目而突兀。有好奇的人凑去看，复摇头走开：“二十来岁的伢仔，几多造业（作孽）！”

墙上的通缉令被雨打坏了边角，被通缉者有一张年轻英武的脸，旁边是名字——蒋巫山等……水口山铅锌矿煽动闹事，性质恶劣……

看热闹的行人散去，剩下后面一个夹衣短衫的青年，压低的鸭舌帽遮去了他的眉眼，手抄在裤兜里，漫不经心瞟一眼墙上的通缉令，冷冷勾起了嘴角。

小报童好奇地瞅瞅他，却见面前这青年从裤兜伸出的手里摊着几枚铜板。

“小伢，拿一份大中报。”青年说，他弯腰看看小报童，忽然一拍脑袋，“嘿，小伢，你等一下啊……”他又到对面买了串烤串，递到孩子手上，“饿了吧？给！”

报童欣喜若狂，吸溜一下鼻子，忙不迭低头鞠躬：“谢谢先生！谢谢先生！”只看到了鸭舌帽下的一抹笑容，那好心的青年已经转身走远了。

青年敏捷地拐进一条僻静的小巷，略略放慢脚步，打开报纸小声念着，“KMT一大圆满结束，党内改组完成……”推上了鸭舌帽——帽沿下，是贺璞生剑眉星目的俊逸面孔。

贺璞生扫视四下无人，倏然进了一扇旧陋小门，比门面更破陋的是门牌：清水塘22号。

随手反锁了门，简陋小屋中央的八仙桌上油灯昏暗，桌边，一个戴眼镜的中年人推过来一份大中报：“璞生同志，你可来了！我们上午送走了巫山同志，现在外面风声紧，刚才还在担心你呢，你来了就好——来，看看今天的报纸吧？”

“巫山没事就好，他是主犯都不怕，而我只是被控胁从工运，扰乱秩序，从犯而已，不会有莫什的。”贺璞生扬了扬手里的报纸，“今天的大中报我买啦，您说的哪条新闻？”

“还有哪条，KMT一大结束啊，组织消息，孙中山先生决定筹办陆军军官学校。现在赵恒惕抓人的风头还没过去，听说还去你学校搜过，巫山同志的通缉布告也还没撤，我和区委同志们商量，决定让你们几个年轻人先去报考军校。”中年人压低声音说。

“工运已起，我又焉能被赵恒惕虚张声势吓跑？巫山呢，他现在哪里？”

“蒋巫山同志已经准备南下。工运和读军校都是革命工作的需要，这是组织决定。推荐信和路费已经为你准备好，望尽快动身，惊动的人越少越好。”中年人推过一个信封。

入夜，街角灯火暗淡。一条颀长人影身手矫健“嗖”地从湖南高等工业学校围墙外翻入。贺璞生跳下围墙，从灌木丛里爬起来，拍掉手上的草屑，矮身避开巡校的督学，壁虎一样贴着墙根，熟门熟路摸向了宿舍楼方向。

其实他在这个学校的一切已经收拾妥当，可他还是要来；他知道贸然在学校出现可能会把自己暴露给赵恒惕的眼线，可他还是要来——他仍奢望一次不可能的告别。

低年级宿舍就在一楼，可以免他爬窗之苦。侧门起左手第五间，他闭了眼也能找到。贺璞生把自己隐没在屋外的阴影里，看向那间宿舍里，正和同学谈笑的于秋毫。

桃源到长沙这几年，于秋毫开始抽条，从圆头圆脑的伢仔，长成手脚修长，轮廓深刻的少年，几乎要和贺璞生一般高了，对他的称呼也从“璞生哥”精简成了“璞生”。

“哎呀秋毫兄你真行！考了四个满分啊！春节回家祭令尊可以烧个单子报喜啦！”

“呵，莫提了，就在考试前，基础工业课程我还没得把握呢……”屋里，拿着成绩单的于秋毫看上去快乐极了，满足极了，神采飞扬，少年时光。

窗外潜着的贺璞生看了他一会儿，突然觉得他不该去打断于秋毫那一派的单纯快乐。贺璞生从小最爱读那些沸人热血的士人名词警句，吟诵多了总能出口几章，士大夫上下求索殉道的沉痛，在他心里，全成了金戈铁马的浪漫。当时这类书生大约不少，他们传看《新青年》、响应学运、工运。而新青年上宣传的，名为共产主义的新思想，又和中国士大夫们求天下大同寒士俱欢颜的愿望，隐隐有种交错时空的和应……物以类聚，贺璞生很快融进这群同类里，蒋巫山、陈庶庸……拿着拗口的俄文册子宣誓时，他知道了其中几个同龄青年的名字。比同类们更吸引他的，是组织，组织带来归宿感，更带来某种特立独行的骄傲感。那时的贺璞生还说不清，俄文翻译来的信仰内容，和特色分明的秘密组织本身，哪个更吸引他一些。

而一起长大的竹马于秋毫，暂时不在同类中，暂时而已。他才17岁，年纪太小，只看过几本新青年，不知道选择这信仰要面的腹诽质疑，还有不见天日的生活轨迹、牢房和通缉的枪口。等秋毫再大几岁，等接受这思想的人数多到可以光天化日坦然谈论，他还是会把秋毫带进来的。就像他从小所做的——和秋毫分享他的成就和快乐，不分享他的负面情绪——比如……现在。

贺璞生再次深深望一眼屋内欢笑的于秋毫，心中升腾起一种祭献般的孤独感。他在心里默默地说：再见，秋毫，我要走了，一个月，几个月，一两年……我到广州等着你，我知道你也会来。如果在广州没等到你，那我读完军校，也会回湖南找你。

青年从阴影中悄悄离去，奢望中的告别，果然没有实现。好在年轻的时候，前途漫漫，时光也无限，离别总是容易的。


其实，对于有战死湘军的叔公和殉国共和的父亲的于秋毫来说，认定从军是自己宿命，也是家族宿命。杀父仇人办的讲武堂自然决不能去，可是等孙中山在广州办军校的消息在湖南各地愈发明了时，于秋毫却因一个哭笑不得的理由被强留家中。

“好了，秋毫你个伢仔莫闹了，莫要再搬出省城学堂里那套和我搅！你二叔我也是程潜手下领差的，投身革 命救国的道理我哪个会不晓得？但先生是莫样教的？人当忠孝两全！我们于家两代忠烈，忠义是够了，可是孝道咧？你叔公你爹为国效忠都没忘了给于家留后，你是于家大少爷，我的伢，就算你红黑（一定）要去广州，那么远的地方啊，你也要尽了孝道，先把婚事成了，圆了洞房再去！”

“不结！结莫什婚？我红黑不结！贺家璞生表哥上上月都走了，我也要走！”于秋毫被两个家丁摁在堂屋，对当家的二叔不依不饶地嚷，被抽得通红的手心握成拳。

成婚？他对成婚生子毫无概念，从私塾到省城学堂，从没和女孩子相处过，实在难以想象和一个女子一起的生活。只是拗不过家中长辈，眼看着日子一天一天过去，像勒在颈脖上的绳子一寸一寸深入，割得他心焦如焚。

少年甚至有了一层更深的恐惶——若是遂了家人的意，早早将人生缚于妻子的钗裙井灶，甚至乳儿的嗷嗷待哺之间，一日复一日，他岂不是离他那贺家远房表哥口中的家国鸿鹄之志越来越远？一边是素未谋面却待共度一生的陌生女子；一边是倾慕甚至效仿的表哥，恐惶的同时，对贺璞生的思恋亦在不自知地滋生。

在双方的对峙快要挨不过军校的招生日期时，于秋毫还是心一横，结就结！他咬牙应下时，生出了几分伤春秋的怆苦，毕竟他原本心念着成为璞生表哥那样的人。

按湘西风俗，女婿婚前要亲自上岳家拜望，并住上几日，以示郑重。于是一大家人欢天喜地为大少爷做足了准备。亲家岳父原是于嵩旧部文书，姓谭，原也是殷实人家，前些年因病故去，留了孤女寡母生活不易，于家体恤部下，便提了这门亲事。


谭老夫人见登门拜访的于家大少爷，赶紧来迎接，见这少年生得秀朗挺拔，岳母看女婿更是喜爱不已，备下丰盛的晚饭盛情招待，还捧出家酿的酒来。于秋毫不善饮，却不好推辞，只得敷衍喝了两小杯早早休息去。

于秋毫被单独安置在二楼东厢侧屋里，酒醒大约在午夜过后，睡眼惺忪中，他忽然听得院外一片嘈杂，遂穿衣起床朝外一望，只见院外聚着十来个举着火把，手持长矛大刀的大汉，正粗声喝令谭老夫人开门！踹门声越来越大，谭家人也纷纷惊醒，可谭家上下俱是些老弱妇孺，没见过湘匪打劫，都惊叫瑟缩着，四散躲藏。

于秋毫也头回遭遇土匪，惊吓不是没有，可惊吓中他忽然意识到：不管怎么个状况，这户人家，他是唯一的男人，理当站出来。

要是自家可好办，父亲留下的刀枪他从小玩熟了，还有堂弟们，拿来使了便是；可惜现在准岳母家，不可能带任何利器在身。于秋毫下楼跑进堂屋，迎头撞见谭老夫人披衣拢着油灯，不敢迈步开门，更不敢对院外土匪置之不理，吓得手足无措，连带唯一的照明光源——油灯火也转悠着，忽明忽暗。

油灯微弱的光亮划过屋角的刹那，使于秋毫看见了内屋墙角的一排箱子——那是谭家女儿的嫁妆。他顿时明白了这次遭遇的由来，心里也有了主意。他赶紧拉住谭老夫人：“今晚谭家有我在，谭夫人莫慌。现在家中可有柴刀？”

“有，有！马上叫人去后院取了来……”

提了柴刀在手，院外的喝骂声和踹门声也一声大似一声，眼看土匪随时要破门而入，于秋毫跑进仆人休息的厢房喊：“谭家做事的各位，咱这院门也不结实，现在外头有人叫门，你们哪个去行个方便，把院门去开了？”

几个仆佣皆面如土色，躲藏不及，哪个敢去开门？仆人四散奔藏间，于秋毫冷冷扫了他们几眼，忽然一把揪起其中一人，一脚踹上去：

“你！听到没得？去把门开起！”

被揪住的是个尖嘴猴腮的小个子男人，被于秋毫这么一踹，拼命往后挣扎：“莫要啊！于家大少爷！莫要啊！”他作死挣扎，奈何衣领被牢牢揪住，又不及于秋毫高挑，只能被拽着一步步往外拖……

于是当为首的土匪终于破门而入的时候，就迎面对上了提柴刀揪着一个家丁的于秋毫。于秋毫不客气地一脚踹了这家丁的腿弯使他跪了，顺势把柴刀架上他脖子。

举火把持大刀的土匪一看于秋毫柴刀下的人，满脸横肉中顿时闪过一丝惊讶，但随即将手里明晃晃的大刀一挥，厉声喝道：“莫动！站到那边去，哪个敢动一下我砍到他！”贴着屋角的谭家人抽泣着悉悉索索靠边站了，面前这少年却不动。

为首的土匪挥火把照了一下，随即哼一声：“还是个小伢，嫌命长是莫样？”

于秋毫不说话，手里的柴刀使了点劲，家丁脖子上淌下一道血迹来。

土匪刚要发作，却见被这小伢押着的小个子家丁噗通一声瘫软下来，鼻涕眼泪糊了满脸，挣出一只手抱住自己的腿：“六哥啊！六哥救我撒！”

打劫和被打劫的两群人顿时哗然。这时，于秋毫却换个姿势，一脚踏在伏地的家丁背上，空出手来，对为首的土匪一抱拳，笑着开口了：

“这刚开年，我晓得你们是得了谭家嫁女儿的消息，前来接这担嫁妆生意，没得想开杀戒。都为了讨个营生，众位也不容易。今晚我不想为难各位好汉，只是谭家出此败类，勾结外人，开门揖盗，若不加严惩，必难服众。嫁妆箱子在那边，你们的生意自可以做，但是承办家贼，是我们家事，还望好汉莫要干涉！”

说着于秋毫拉过这家丁的手，在杀猪般的惨叫和其他家丁的惊叫中，手起刀落，一截断指斩落地上，血溅上少年的脸，挺秀的面孔陡增几分戾气。

为首的土匪竟被这少年震慑住，不由得后退一小步，眼看气氛僵硬，最终怏怏一挥手：“箱子给你们留下一半，撤！”于秋毫不依不饶递上内贼的断指：“慢到，把这也带回去！”

<br/>

看劫匪骂骂咧咧散去，于秋毫长吁一口气，命其他家丁把这内贼绑了，安抚好受惊吓的谭家女眷，就要返回东厢客房中，谭老夫人像是刚回过魂，拉着他的手问：

“那个张三确实才来家里做活不久，可是秋毫啊，你是莫样晓得他是内贼的咧？”

于秋毫答：“谭家嫁女才有消息，土匪就上门抢嫁妆，没得那巧的，想必有内鬼勾结。喜日子遭遇土匪，没得哪个不怕，只是我见其他家丁都白到面孔，眼孔里望去也是一派失神丢魂的；只有他一个，虽然也装出一副缩手缩脚的样，两眼却精光乱转，定然有鬼了。”

“哎，不怪老谭生前常提起你，说于参谋的公子聪慧有志，能成大事呢！”谭老夫人大为感动，“今晚多亏有你在，不然谭家可不要遭了殃？”

被老夫人拉着的于秋毫有些不好意思，更感到被其他人的目光注视得不自在，他回头，却看到老夫人身旁几步外立着一个大他几岁的姑娘，正目不转睛望着他，模样娴静，却面生得很。姑娘看他回头，忽然脸一红，倏地就闪到谭老夫人身后，低下头去。

于秋毫对那姑娘点头问好，大大方方笑了笑说：“这位想来就是要许配来于家的谭小姐了？按祖先之礼，未婚男女婚前不得见面。今晚虽然是意外，可毕竟是违礼了，我和谭小姐再成婚就不大合适，而且我不日将远赴广州从军，生死难料，勉强成婚对谭小姐也不好。不如这样可好？于、谭两家的亲事还可以结，但更合适的人选该是我堂弟秋和、秋实，他们已年满十六，也皆是通情达练，知书识理的人才。”

<br/>

虽有借一把柴刀孤身退劫匪的壮举，于秋毫回家还是挨了责打，多半是由于谭老夫人对贤婿落空的百般惋惜，和谭小姐芳心旁落的眼泪。可惜面对讲礼教孝道的二叔，于秋毫咬定牙关就一句婚前见面是违礼，违礼就不该成婚，以子之矛攻子之盾，气得二叔毫无办法。

好在二叔毕竟也是程潜那儿当差的人，不是不知道送于秋毫去军校的重要，下一门合适的亲事没那么快能寻到，说媒下聘都耗着时间。

再磨两天借到南下的路费，约上三五同好，于秋毫终于得以上路，从桃源到长沙，从长沙到武昌，武昌搭船到上海，再从上海换船转道广州，对于初次出省的17岁少年于秋毫是那么长那么远，可是他不觉得，他对自己说：璞生能走到的路，就不算远，我也能走到——可他怎能不和我说一声就走呢？

（tbc）



