---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；02、学徒）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

（原文发布于2011年9月01日）

贰、学徒

唐明格25以前有个叫唐品格的胞弟，而20岁以前，他不叫唐明格这个名字，胞弟也不叫唐品格，唐品格这盖棺入传的名字只随了他胞弟短短四年。

黄河九曲十八弯，流经此地，汇了名为无定的支流，裹了万年黄土，河水与贫瘠的土地一色，自两山夹谷间平顺而过，河东是晋地；河西自然是秦地要户，北魏时唤作朔方，而南宋至今，这片黄土黄河竟有了个山灵水秀得不相称的名字——清涧。

也是1920年，夏末秋初。16岁的唐金志搭乘羊皮筏子东渡黄河前，回望了河西岸的家乡清涧一眼，满眼只有黄河水、黄土坡，黄土下几处残破的窑洞，几丛零落的瘦株。黄土坡的后面还是黄土破，黄河西岸翻过两座山，是他徒有四壁的家。


山西朔州，应县。多山少绿，北岳余脉立在县南做了桑干河与滹沱河的分水岭，西丘陵东平川，不是富庶之地。这片不富庶的土地上却偏有座辽代的木塔，风雪兵火，炊烟新柳，塔阁中筑巢的麻燕代代老去，木塔却不老，无言俯瞰着全县，也看着脚下街道上一间挂“泰隆兴”匾牌的小杂货铺。

名为隆兴，小杂货铺的生意却并不兴隆，时局年景都不好，货卖不出几件，累活零碎活倒不少。经营铺子的夫妻雇不起伙计，只能收学徒，近邻远亲的主意打了一圈，能穷到上这儿当学徒的，只有一户八竿子打不着边的远亲家儿子，唐金志。

转眼已是1921年早春，应县的沟沟坎坎刚融了薄雪，坎坎边上的杨柳新抽了枝条。唐金志在石头上磨了磨卷刃的镰刀，插回腰里，又紧了紧作腰带的草绳，破旧的羊皮袄上皮毛纠结几乎磨损殆尽。一旁扔着个刚编起了个头的筐头，张牙舞爪的，少年唐金志吐了口唾沫，继续把新割的嫩枝条拢来捆扎，双手满是冻皴的血痂。

泰隆兴杂货铺后院外，是一片山脚下的开阔地，穿过阔地又是一条人畜不息的热闹街道，正逢村塾学堂散学时间，三两个挎书包的小男孩一路打闹，沿街横冲直撞，直奔院外开阔地而来。其中一个稍高些的眼看就要落下风，忽然看到筐条，顺手就抓来几根抄了作武器，另两个男孩不甘示弱，也如法炮制。三个小孩挥舞枝条叫骂着满院跑闹，转眼就把唐金志刚整拢好的筐条踏得零乱一地。

“额滴神……”唐金志苦叹了口气。他当然认得这高些的小男孩是杂货铺店主夫妇的命根子，铺子生意清淡，儿子却是自小宠上天，乳臭未干的小子不知自己斤两，卯着劲欺负一切可以欺负的人，来杂货铺做学徒的唐金志不幸首当其冲。

“娃娃们，不要闹了……”他试图阻止小东家的胡闹，换来满不在乎的顽皮男孩手挥长筐条“呼”朝他脸上抽了一记，唐金志摇摇晃晃站起来——在日复一日的走两里地挑水，走十里地背炭，砍柴割草刨高粱茬，卸货上货记账，粗茶淡饭吃不饱，夜里好容易打个盹还被这小男孩故意喊去倒好几次夜壶……之后，他有些头晕。

忽然场边临街响起个不大的声音：“赵水根娃，快把筐条还给人家，你不还，我可叫别的娃娃都不跟你好了！”

这话说的，怎么像个对汉子耍赖的婆姨？唐金志有些好笑。却见刚才还不堪管教的三个顽童立刻放下筐条，齐齐站定了，面有羞赧：“余先生……”


走到孩子们面前的是个清瘦高挑的青年，窄溜肩，挂一身洗得看不出本色的旧长衫，挎着单薄的行囊。他拍拍他们的脑袋：“功课做完了没有？还不快回家去？”

三个小男孩一哄而散，旧长衫青年也转身要走，唐金志赶紧道谢：“哎，谢谢你呀！那个带头的男娃娃是我老板家的独儿，皮得很哩……你是娃们的先生？”

旧长衫青年微微苦笑：“我是镇小学的老师，不过现在不是了。”
“啊？为啥哩？”

“我刚被辞退了。”青年淡淡地说，眉眼一派忧郁，抑或是天生带些苦相。

“为啥会被辞退呀？做先生多么好，而且那些娃娃们挺服你管教的嘛？”在唐金志心里，做教书先生已经无上体面了，家贫如洗的他做梦都向往一个体面的身份。

“哪个晓得哦？可能我在课堂上给娃娃们讲了点前年的事，让督学听到啦？”

前年？其实黄土山沟里的唐金志并不清楚中华大地两年前发生的事，他三年前就不得不辍学了，而前年，他大概在面朝黄土背朝天刨高粱茬子……偶尔听赶集回来的老乡说，不得了外边出大事啦，北洋的人在坝子里（“巴黎和会”的以讹传讹）被洋人涮了，北京的学生都上街放火啦……可外边风浪滔天，等传到这边远的黄土山沟里，最后一丝涟漪也静了。长衫青年说的是那件事吗？唐金志不确定，却又不愿让人看出自己的无知和闭塞，只得模糊地敷衍：“哦，也许吧？可惜你啦……”

幸好旧长衫青年也没有继续此话题之意，而是饶有兴趣看看地上的筐条和筐头，“筐头不好这么启，”这清瘦书生一挽长衫袖子，坐上条凳，竟拾起筐头轻车熟路修补起来，老手艺人架势，“筐条要抽紧压实了，要不得以后还会散。”蓬乱如刺的筐条在他指间翻飞，不多时就有个齐整的初形。

唐金志有些惊讶，地上的筐条都忘了拢来，也凑上条凳去，啧啧称赞：“想不到哦，你个教书先生，看着肩不能挑手不能提，起筐头这么熟啊？”

“啥教书先生哦？我两年前也和你一样，铺子里做学徒哩。”青年低着头编筐。


他不知道平淡的一句话让面前这草绳破袄的黑瘦少年眼都亮了，仿佛离饿殍一步之遥奄奄一息时忽然见了大米粥，唐金志舔了舔干燥得冒血的厚嘴唇，像饿久的野兽闻到猎物：“真的？那，那你是啥路子？咋做成教书先生的？”

可青年的回答顿时叫他两眼黯淡下去，“阎督军的国民师范啊，你也可以去的。”

“那收山西籍学生吧？可我是陕西人哩。”唐金志怏怏叹气。

“陕西也会有国民师范吧？找不到免费的师范读，也可以去当兵嘛？要不是我吃斋信佛的娘拦着我就去了，而且镇嵩军在西安不是有讲武堂吗？”

“别提啦！当兵的念头不是没动过。从前我们县城驻了一连兵，看那连长好生威风，先生问我的志向，我便说能参军做个连长最好。去年有老乡弄了投奔镇嵩军张营长的介绍信，拉上我和弟弟同去，我们在营部递了介绍信，等了一星期，哪有营长的影子哦！后来听说一纸空文啥用都没有，是我们不懂门道，没有送礼！”

“后来咋样了？”旧长衫青年有点想笑的样子，手里成品筐头已经像模像样——一腔热血奔军营，盘缠用光，再一盆冷水被浇回家，当时无数少年的共同经历。

“还能咋样哟？乘兴而来，败兴而归咯，回家被我爹一顿好骂，怪我拐带坏了弟弟——家里还要他继续念书。”唐金志说着笑起来，他很久没有人可以畅快地说话了。

对面的青年却抬起头问：“为啥是你弟弟念书，你做学徒？”

“我弟弟从小寄养，五岁才接回家，自然宝贝些咯。”唐金志不解对方的情绪，“在我高小毕业考上中学读了一年后，家中迭遭变故，负债累累，供不起我们兄弟俩读书——读书自然好，可我是兄长，自然该辍学挣钱，帮家里还债喽。”

他的话让青年长叹一声，握住他粗糙皴裂的手：“同命人！我家崇书礼，世代耕读，三年前教书的父亲重病，失了收入来源，供不起我和兄长同时读书，认定兄长会更出息，我辍学做学徒。不是阎督军办教育，如今我还不晓得在哪儿呢？”

同病相怜拉近了两人的距离，唐金志刚要张口再聊点什么，冷不防被院门口哗啦泼出的一盆水湿了鞋，他慌忙从条凳上跳起来，只见杂货铺的女主人一手拎盆一手叉腰站在后院门口，一脸不悦大声训斥：“金志娃，不干活去，尽偷懒瞎扯些甚咧！”

唐金志不得不麻溜滚起来继续他永远也忙不完的活计，旧长衫青年也站起身来，飞快地俯首在他耳边轻声补了一句：“莫丧气，你会找到机会谋个好差事的。”

也许只是客套，也许只是礼貌，可当年看不到前途和希望的少年唐金志太需要这样的鼓励，他几乎有点被感动，赶紧笑笑说：“但愿托你吉言——哦，你也应该很快会找到新的小学堂继续教书的。”

青年弯了弯嘴角，眉眼依旧一派忧虑，整了整挎包转身要走。唐金志又觉得该和这个萍水相逢的同命人做个告别，就说：“谢谢你帮整的筐头，我叫唐金志，清涧人，光绪三十年（1903）生人。”

“没啥，余子谦，虚长你一岁——光绪二十八年（1902）生人。”

“是哪个余呀？”

“还能是哪个？多余的余喏。”余子谦自嘲地苦笑了下，挥挥手，跨了行囊离去。

（TBC）

作者有话说：

至此，本文四位主角算是全部出场，他们的年龄从小到大依次是：

于秋毫（1907年生人）、贺璞生（1903年生人）、唐明格（1903年生人）、余子谦（1902年生人）
