---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；13情敌）
date: 2022-04-12
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

拾叁、情敌

民国十五年（1926）八月，咸宁城外，炮火纷飞。国民革命军出师北伐已两月余。

要灼伤喉肺的硝烟刚弥散开去，传令兵便矮身前行，敏捷猫向正冒烟的半截焦木：“贺营长，前头部队要向叶团长请示，追是不追？”

焦木旁的高大身影侧脸，把一纸电令揉得稀松——时任第四军独立团二营营长的贺璞生放下望远镜，此处地形类似汀泗桥，三面环水，只一条铁路桥可过。其时，直系敌军全线慌乱，指挥系统和建制已被打散。可手中偏是张师长命令：“对敌追击不得超过15里！”

守桥直系军阀部队虽凭险构筑了阻击阵地，可若能冒险突入，则战机大好。

“机不可失，冲过桥去！”贺璞生坚决道：“我去向叶团长请缨——咸宁之敌甚为混乱，现有铁路桥可通过，请速令机枪连掩护我营冲锋！”

火网交织，枪林弹雨。守敌似乎知道自己时日无多，所有武器都在开火，冲锋梯队不时有士兵中枪倒下。“冲！二营弟兄都跟我冲上去！”贺璞生挥枪大喊，“咬上敌人！胜利就是我们的！”他咬着牙，不顾伤亡，拼命指挥追击，终与溃散之敌咬接相连一起。守桥头部队发扫射而成的火力优势顿时不复存在。咸宁遂被北伐军占领。

“鲁莽冒进，匹夫之勇！”张师长接到独立团的追击报告，怒骂刚出口，忽听闻吴佩孚部正全力赶往咸宁，又转而称赞：“不过能见机进取，也智勇过人嘛。”

8月27日，独立团在攻克咸宁后，向贺胜桥追击。吴佩孚亲率主力赶赴迎战。30日拂晓，桃林铺。双方血战肉搏，河塘皆红……被独立团突破防线后，吴部从侧翼阵地反击，企图对独立团实施包围，独立团遭三面炮袭，伤亡甚众。

<br/>

横沟桥阵地，西北方向贺胜桥的杀伐炮火之声不绝于耳。35团官兵正奉命撤往后方，众士兵扛枪而行，不时有人回头，关切地望向激战中的贺胜桥。“驾！”一片后撤的脚步中，飞驰的马蹄声听来火烧火燎的急促。一营营长于秋毫策马，与队伍反向而奔，终迎头拦住了团长坐骑，一把攥住缰绳，焦急又愤怒：“谁下的后撤令？不是去增援四军独立团吗？”

“于营长，是你吧？”团长掏手帕擦汗，故作镇定，“你听听贺胜桥那炮声，三面守敌啊，谁去增援都是被包饺子的下场！我下后撤令是为保存本团实力考虑！”

“好一个保存实力！我们当逃兵的时候，人家独立团在拼死血战！”于秋毫怒于团长的临阵怯战，“贺胜桥不破，则攻不下武汉，北伐一旦失败，你保存实力有莫什用？！”

“黄埔书生娃娃兵，意气用事！”团长颇不耐烦地抡起马鞭，“自己要送死就别挡道！”

也许从军生涯幸遇第一个长官是知人识才的姚俊辉，于秋毫被惯得从来不知畏惧上峰，“为一己私虑，让全团官兵做逃兵，是为卑鄙！”他怒斥，飞快拔枪，管它什么军衔等级，抬手一枪就打在团长坐骑面前泥地上，子弹爆炸，火花四溅，惊得两匹战马扬蹄而立，嘶鸣不止。团长惊叫一声，马鞭脱手，被摔落泥泞。

于秋毫从小跟父亲学过驯马，骑术精湛，仍稳坐马背，落地后强行扭转马头，拖着团长的坐骑并驾齐驱，顺手抢过团长的马鞭，横眉立马，挥鞭一指贺胜桥方向：“一营各连听令！跟我去贺胜桥阵地增援独立团友军！上峰若有怪罪，由我于某一身承担！”

“姓于的小子，别以为你黄埔来的就自命不凡！老子回去就办了你！”泥泞中的团长怒骂——当初于秋毫来报到，他就颇不快，这小子称不上北伐战场的部队不肯呆，不愿在第一军，坚决要到第七军。而桂军统帅为迎合老蒋，竟往第七军塞黄埔生，更后患无穷。

上级的心思，于秋毫统统不知。他只想快些去增援——他知道那是贺璞生所在部队。

……30日中午，北伐军终于攻占贺胜桥。吴佩孚部正面失利加上侧背受敌，全线动摇，督战队连杀数位旅团级军官，仍未挽回败局。

9月，当第七军回师江西，讨伐孙传芳时，贺胜桥增援有功的于秋毫却因犯上遭撤职。

鄂南汀泗桥、贺胜桥两役，吴佩孚在两湖地区主力被击溃。北伐军随即乘胜追击，连克汉口和汉阳，至10月，第四军独立团一营营长曹渊头部中弹，壮烈牺牲在武昌城下，武昌在独立团浴血奋战下终被破，北伐军终占领武汉三镇，吴佩孚仓惶逃往郑州。

<br/>

自国民二军溃散后一路南下的唐明格和余子谦就是这时候来到黄埔军校武汉分校的，还带着从戏班赎出的乔明秋。他们走得仓促，来得也狼狈。千算万算，没算到一阵吹掉帽子的大风，恰被好事的稽查队看到，以平头短发有国民革命军军人人身份的嫌疑，莫名就投进了位于南京老虎桥的孙传芳的监狱。唐明格心中暗把那稽查队员恶毒地骂个遍。

既陷牢狱，唐明格无日不扒了铁窗，捕风捉影很快得了一线希望。“知道吗？桂系第七军回师南下，孙大帅南昌吃了败仗咧！”他从铁窗边跳下，压低声音，四顾张望——牢房狭小阴暗，乔明秋拽着自己衣角抹泪瑟瑟发抖。余子谦盘坐墙角一言不发，片刻后才冷静低语道：“入狱前听闻程潜第六军正沿长江南岸而来，我估计他们的行军速度，这会儿该威胁南京城防了。”

“空气很潮，要变天。”唐明格压抑着兴奋靠过去，二军溃散后共患难多日，他了解这老同学沉静外表下深藏的果断，他凑到余子谦面前，再次四顾：“子谦兄啥意思嘛？”

余子谦皱眉偏过脸，避开唐明格距离过近的气息，不说话，也转着眼珠四下观察，半晌，确认隔墙无耳。两人忽然异口同声：“事不宜迟，今晚越狱！”

是夜恰是入秋第一场风雨，又逢城防交接，管理混乱，越狱进行得很是顺利——有惊无险的是乔明秋差点叫出声，幸被唐明格及时捂住嘴半拽半抱带了出去。

沿着武汉街上的各色彩旗和革命标语一路寻觅而去，见到黄埔武汉分校的门牌时，余子谦恍若隔世，犹如颓唐过，沉沦过，迷惘过，跋涉过的朝圣者终得见佛光。

唐明格抹了把眼，甩甩头兀自憨笑，眼圈仍是红的，为了掩饰他转向余子谦：“可到家咧！子谦兄啊，这一路共患难，一起逃过难，一起坐过牢，咱们算不算生死之交？”

余子谦的苦相使他的笑容总不明显：“算呀！一起趟过生死的，咋不算嘛？”

<br/>

两人在黄埔武汉分校各领少校学兵队长一职，明秋也进了黄埔六期政科，不过所用名字是“乔明”。但不久，唐明格就对他这位生死之交犯了酸——怎么在胞弟品格对余子谦，倒比自己这亲哥还亲？他第一次觉得，主义之争的隔阂甚可怕，血亲恐也无法弥补。

唐明格思念黄埔，是思念故人，是校长何总教官陈主任杨参谋等值得效忠的人；余子谦思念黄埔，却是思念气氛，是北方军阀部队不可见的涌动革命氛围。

时值分校北伐初战告捷，独立团的CCP党员和左倾人士斗志正满；广州校本部却继“中山舰”后又出“整理党务案”，逼青年们站队，降低CCP的存在感。自古各方人物势力，都经不住前方燃着热血，后方浇着凉水的憋屈，凉水浇上热炭也总会“嘶”一声滚烟四起。

这滚烟嘶鸣的地方就是位于两湖书院的黄埔武汉分校。广州本部受排挤之左倾人士，皆随北伐军转道武汉。和蒋校长不睦的邓演达任校务委员会负责人，文弱书生样的CCP党员恽代英担任政治总教官。他们在羊城受到多少冷遇，在江城便燃起多少热情。

北伐大好形势下，单纯的理想和热情如同狂飙，无数青年深受感染席卷其中，包括北方回来的余子谦。再次见到曾经寝食同步共处一棚的室友蒋巫山、唐品格，他不禁生出劫后逢生的喜悦和感动，第一次觉得，研习他们所信之主义，较埋头读兵书更重要。

<br/>

江边小馆，舟楫如织；船客贩夫，熙来攘往。黄埔分校的青年教官三五成群，临窗落座，豆皮和热擀面尚未上桌，等待间隙，不免又一番政论党辩——

“不同军队贯彻不同主义，秉三民.主义各军，参差不齐涣散如沙；而秉communism之原校军与独立团，军纪严明斗志高昂；主义优劣，高下立辨嘛！”年纪最小的唐品格昂头道。

“我是亲见北方军队易帜后种种乱象，相比四军独立团的确天上地下，可乱象在人，不在主义，三民.主义所提倡之‘民族、民权、民生’本身还是好的嘛？”听得唐品格陈词，余子谦却没附和，仍皱眉坚持己见，同时起身提了大壶，为每人细心烫了茶盏。

“子谦兄此言不错，成事关键在人，不在主义。”贺璞生接过余子谦的茶盏，扬手将盏中茶渣倒出窗外，笑了笑道，“两主义都以救国救民为目的，可当今中国何类民众最多？当属终年劳作田间厂矿的工农贫苦子弟！恰不是整理党务后的广州政府如今极力拉拢的江浙乡绅、闽广商业主，沪租界里领大洋吟风诵月的文人——不团广大结贫苦工农，而团结少数乡绅地主资本家，如何叫人相信广州政府的救国救民主张？”

余子谦在北方待得长，尚不清楚黄埔军校在“中山舰”和“整理党务案”前后变故，也无从反驳，只强调道：“三民.主义也提倡‘民生’嘛，咋会不团结工农？”

……几人你一言我一语，来往争辩，其实大多还是CCP党员们在说，或痛心国民政府右倾，或展望北伐前景……余子谦默默听着，直到浓香四溢的热擀面和金黄的豆皮上了桌，便帮着端碗布菜。他注意到，CCP黄埔生领袖蒋巫山没了往日的神采飞扬，却异常憔悴。

对习惯长年粗茶淡饭的青年们，江城小吃诱惑甚大。美味当前，严肃的主义之辩顿时转为“哎，这份豆皮是我的！筷子起开！”“知足吧，我还给你留了一半呢，要是陈庶庸那小子没给派去苏联，也来和咱拼馆子，豆皮怕是要全进了他的肚子喽……”

面香缭绕，蒋巫山也不争食，他拄着筷子，淡然道：“热擀面豆皮好吃，平日却难饱口福，为何？我们薪水少，供不起日日下馆；更因连年天灾兵乱，地荒粮少薄收，磨不出更多面粉，故小小一碗面竟也能物稀为贵，我们几个中校少校都不能常吃。柴盐油布，生息攸关，都稀少价高难求，百姓如何不苦？这主义、那主义，都喊得热血上涌甚好听，可如何救国救民？马克思说得明白，最终目标还要提高生产。在中国，哪个主义领导下，对外能收得回租界、驱得走洋行，摆得脱外债，赶得尽长江珠江横行的外国军舰；对内能让农民打得更多棉粮，却不是囤在地主家仓；能让工人做得更多洋铁洋布，还要能卖到大众皆能得的廉价，哪个主义便值得我们为之战斗、牺牲。”他说得坚定而平静，目光却疲惫。

余子谦听闻，顿觉蒋巫山所言浅显易懂，不由深感佩服，刚要表赞同，却见贺璞生筷子一拍，怒目道：“巫山兄，这话可有点像那些主义虚无派啊。怎莫？你还在为那个投机分子伤脑筋？我劝你一句，莫动气，为那个投机分子动气不值得！”

蒋巫山不答话，却按了太阳穴，长叹一声。余子谦见状，便把最后一盘豆皮夹到蒋巫山碗里：“不管争啥，先吃饭才是，豆皮冷掉可难得下口了。”

……回军校路上，余子谦悄悄问唐品格，巫山兄最近如何这般苦闷？“唉！”唐品格皱眉，面有不忿，“子谦兄离开太久，不知如今党争厉害。巫山兄是国共都看重的人，对兄弟阋墙深为痛心，一直努力调解两党矛盾，却被党内人士误解，张百立公然指责巫山兄是叛徒分子哩！巫山兄咋受得了？唉，巫山兄为人刚正，啥都优秀，就是心事太重……”

“张百立？”彼时余子谦还不熟悉这名字，只知那人是CCP元老，北大高材生。

“是啊，谁叫他是CCP一大元老，工农部主任，湖北区委书记，级别压死个人！周主任说话他也不听！璞生兄会上举事实为巫山兄辩解也没用！”

……

但是余子谦很快就知道了，当顶着张百立这名字的男人一副烟容儒气地出现在政治课讲台前的时候，当同学们争相传阅《长辛店工人夜校》、《不要忘了山东问题》、《铁路总工会二.七殉难烈士悼词》等刀锋般文字的时候——一些并不久远的记忆浮了上来，那时他在国民二军外出“怀旧朝圣”时偶遇的那个矜傲男人，居然是张百立。（见10章）

可张百立对余子谦的印象显然并不对等，一天入夜，这位武汉分校的政治部负责人在阅览室看见文弱清瘦的青年军官从后排书刊间蹙眉抬起头，那晚月如银辉。

没想到这个点钟会有人来阅览室，余子谦——张百立眼中面生的青年军官略紧张地解释，他是夜射科目教官，等待上课的间隙，来阅览室看看理论书籍。

“你是教射击的？”张百立打量一眼，扯过对方衣袖，余子谦过于纤细的腕子使袖口看着空荡荡的，这样细巧的手腕竟能端得稳枪，百步穿杨？再错眼上下打量，张百立的摄影记忆也筛出了点浮光掠影，他笑起来：“我记得你，你在国民二军待过？”

虽然那段旧军队生涯也谈不上黑历史，余子谦还是局促不好意思起来。

而张百立的手从他衣袖滑下，把他纤长的手指握在掌心，另一只手合上来，拍了拍余子谦那被捏在掌心的，本该拿枪的手，像个宽和长辈般寄语：“青年军人，亲见军阀部队的腐朽，才能更深刻认清革命本质，加入工农武装中来——这么多革命理论，你看进去了多少？”

“有些能明白，有些理解还不够。”余子谦如实回答。

“不怪你，”张百立翻了翻余子谦正在看的刊物，眉宇间闪过一丝不易觉察的不屑和矜傲，“是那些作者自己理论水平欠缺——像这个，党组织，上层建筑，群众和武装力量之间的关系——我倒可以进一步给你讲明白。”

<br/>

回到宿舍，唐品格仍忿忿为蒋巫山的遭遇不平，蒋巫山苦闷中于饭桌上一番平静的话更令他折服，更确信自己的信仰和方向，不料学舌给哥哥后，唐明格却并不全认同：

“蒋巫山那几个CCP，德才俱佳，可过于理想！你们那个主义，根本不适合中国现实。不错，当今中国贫苦工农最多，可这些人能给咱啥支持？免冠徒跣，以头抢地尔！（1）当年北洋政府也称救国，北洋诸人背后无不有列强出资，结果咧？军阀割据混战，成各国在华利益代言人，永无宁日。你哥是军需出身，知道革命是要钱的，而且要很多钱！北洋之乱说明，用外国人的钱革命，只会沦为该国侵华帮凶。苏联也一样！是个帝国就要扩张，我们咋能再上当？不用洋人的钱，便只能用国人的钱。你们不屑和地主资本家为伍，可当今中国，除了地主资本家，谁还有钱支持国民革命？国民政府和他们合作，是唯一办法！”

“可是，哥，这和中山先生三大主张，和建黄埔的宗旨是相悖的！”唐品格大声反驳。

“理想总赶不上变化嘛！银志，你总是太天真，读书读傻了。”唐明格又急又气，连连摇头，徒劳想把狂热的弟弟拉回来，“你们的同学领袖蒋巫山才华卓绝，也许堪当人中之龙，可他若认不清现实，也只有龙游浅滩徒遭虾戏的份！”

……兄弟俩的辩论以唐品格拍桌而去不欢而散告终。唐明格满心愁闷，主义之争，兄弟越走越远，从小忽闪着黑亮眼睛，对自己言听计从的乖巧弟弟去了何处？唐明格坚信自己的正确和清醒，可在武汉分校一片反蒋气氛下，他渐生出众人皆醉我独醒的孤寂感。

你们这些踩着空中楼阁的空想分子，我才是对的哩！带兵出操，满眼是一张张稚嫩亢奋的脸；政训讲座，一群年轻的队长席地而坐，唐明格来回扫视，急切想寻觅哪怕一个知己。

胞弟品格就在斜后方，却目不斜视；患难之交余子谦偶尔撞上他的目光，立刻面无表情转向讲台。无边落寞，唐明格忽对左倾分子信仰的CCP主义生出一种情敌般的怒意——这些空中楼阁般华而不实的主义，如情敌般，夺走了他唯一的亲人和好友。

<br/>

民国十六年（1927）一月，正当武汉市内出现了反蒋标语和漫画时，蒋校长居然在一片反蒋声浪中来到了武汉，召集黄埔军校学生代表到“血花剧社”开会。

　　“血花剧社”原是周主任给黄埔学生剧社亲笔取的名，分校迁到武汉后，便给在汉口集会处仍取了这个名。这天，几百名黄埔军校学生代表聚集在这里，敬听蒋校长训话。

蒋校长全身戎装，缓缓走向讲桌，举目扫视，静立片刻，随即靴跟一碰，白手套按上桌，大声说：“我究竟是逃跑吗？还是自杀呢？”陡然之间全场惊讶不已。他停顿片刻，继续说：“万万想不到，我在前方率领将士浴血奋战，而后方发生种种谣言中伤我。我是校长，你们不听我的话，我很伤心。作为老师、校长对待学生跟父母爱护子女是没有什么两样的。我有个老兄，他年轻时不成才，我母亲把我们两兄弟喊在一起，干脆分了家，声称分了家后再不管我哥哥了，但是却常常喊我偷偷地去看我哥哥嫂嫂，看他们有没有饭吃。以后，我留学日本回来后，内人告诉我说：‘你留学走后，母亲一端起饭碗就念你，时常流泪’。可见当父母的人，不管儿子成不成才都是一样爱护的。可惜，一些学生丝毫不尊敬爱护自己师长，真使我感到痛心疾首。”蒋志清悲痛的声调，随之激昂起来：“同学们须知，今天正是革命成败关头，你们要相信我，坚定不移地誓为中山先生三民.主义之实现而奋斗！”

熟悉的笔挺如修竹的身影，熟悉的严谨不苟军人风范，熟悉的奉化口音。台下一片哗然，有人不屑有人感动，感动的人当中，唐明格不知道自己已泪涌满眼。

讲桌前的校长在唐明格模糊的视野中化作一尊供像，只余挺拔不倒之姿和发聋振聩之语。在武汉分校的思念和落寞顿生寄托，训话结束散场时他仍精神恍惚。

放弃了KMT籍的CCP同学不以为然，撂下校长鱼贯而出，偌大个集会厅很快冷清了，唐明格只觉双脚不受控地载着自己走向讲桌，朝圣般虔诚，直到撞上一位同学——起初他甚至以为自己撞了镜子，那也是一张黑瘦，含泪，饱受此处氛围孤立的脸，除了轮廓略清秀。那张脸的主人开口叫他：“明格兄？”当他认出对方时，两人的手已握在一起。

对方是黄埔一期邻队同学何俊奇，安徽巢县人。其实在黄埔时他二人并不熟稔，但此时此地，他们双手相握刹那，已亲密如荒野经久跋涉后相向而遇的至交旅人。

“武汉分校不宜久留，此地尽是仰苏联马首是瞻的赤色分子！校长如此苦口婆心，他们竟听不进去！不可救药！”何俊奇愤然道，拉唐明格拐入僻静小道。

“呵，那套理论的确洗脑甚强大。”唐明格附和得模棱两可，何俊奇的话他基本同意，除了最后那句“不可救药”——他仍很想把胞弟从校长对立面拯救回来。

“不行！我不能眼看黄埔分校各学兵团落在CCP分子手里，正如利器不能落在疯子手里，他们迟早会挟兵对校长不利！我们须尽自己所能，赶在他们之前把学兵团带到校长身边！”何俊奇恶狠狠地压低声音，像要捏碎手心物件般，攥紧了拳头。

（TBC）

本章注释：（1）免冠徒跣，以头抢地尔：出自《战国策•唐雎不辱使命》
