---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；17分道扬镳）
date: 2022-04-13
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

拾柒、分道扬镳

“……根据线报，叶希夷二十四师，贺云卿二十军，包括原黄埔军校政治教官瞿恩任党代表的二十五师都在往南昌集结，他们很有可能在南昌有动作。”民国十六年（1927）七月三十日，南京国民政府，机要秘书室灯火通明，楚材从墙上的地图前转身，幽幽一笑。

……

“自创建黄埔军校开始，两党合作为主，纷争为辅，即使有竞争，我们CCP也是遵循既定规则的，而4•12以来‘宁错杀一千，不放走一个’的血腥清党捕杀，擅自突破规则底线，已超越了政治较量的下限！”瞿恩整了整颈上系的红巾，抬腕看了看时间，“君以此始，必以此终！他们先行不义，就莫怪我们不仁，事到如今，唯有以牙还牙，以血还血！两小时后，即八月一日凌晨二时，起义正式开始！现在对一下表——”

……

<br/>

四个多月后，民国十六年（1927）十二月末，广州街头阴冷萧索，十日前火光烛天尸体狼藉的惨景正在缓慢平复，死者被运走，只余下焦黑的断墙残垣。

入夜，路灯昏黄。英租界内三五巡捕提警棍走远了，一条人影自陋巷拐出，灯下一身萧索，粗布短衫，面目黧黑，胡渣凌乱——两次仓促起义如倾盆覆水，贺璞生现在便是倾覆而洒的一颗水珠。成千水珠四溅，声势不小，合流却难，而无流死水只会干涸殆尽，他深知这一事实。起义失败后和组织的失散，令他茫然没了归属感。

无前方阵地，无后方支援，无相关政治运动，因为来不及组织，计划中在潮州接应的苏联舰船也无踪影，天时地利人和皆无，完全是在同志如山的尸骨、成河的鲜血中被逼上梁山的揭竿而起。临时拉起的队伍人员纷杂，武器也匮乏到有工人预备队仅装备两支枪的地步，这样盲目仓促，南昌起义和广州起义失败几乎是必然。

贺璞生压低帽檐贴墙根疾走，耳边犹回响着或尖锐或模糊的爆炸声、枪炮声，还有双方交织在炮火往来间单薄如纸的喊话。那些熟悉的肉嗓子带了血泪，喊得嘶哑，比起杀人火器的呼啸声是那么虚弱，却在震耳的炮火中清晰得出奇，字字锥心：

“满仓、顺子、大李……你们为啥不认清大局，回头是岸？武装叛乱是不归路！”

“灵娃、泥蛋、屯斗……该回头的是你们！是校长公然背叛了孙先生三大主张！”

“同学同道，亲爱精诚！你们为什么要叛乱？回来吧！我们一起完成北伐大业！”

“革命为重，莫要沦为某人私人野心的工具啊！同学是同学，钢刀是钢刀！”

……

是的，交战双方都是黄埔同学，曾经寝食同步生死与共，过于熟悉，喊的都是彼此乳名。炮火声中，他们甚至能听辨对方声音，叫着对方乳名，想象对方流泪喊话的样子，忍痛开枪的样子，中弹流血的样子……真实、惨痛又扭曲，宛在眼前。

<br/>

和队伍失散后一切消息皆无，好像眼盲又耳聋，当务之急是尽快和组织联系上，贺璞生倒是知道上海的秘密联络点，可一摸衣袋，早已空空。路费无着，第四军旧部能借钱的人都借了个遍，被劝归从蒋校长无数次，也凛然驳斥无数次，他不食嗟来之食，于是路费仍无着落。听说35团也驻扎在此，于秋毫俊朗的脸在贺璞生脑中过了无数次，每每想起，他都摇头竭力把熟悉的影像从脑海赶走。不，绝不能去找他！这样对我们都好！贺璞生握紧了拳，狠狠告诫自己。

但几个月前，医院里那个让他们关系变质的情不自禁的吻，于秋毫贴上来的温热的身体……却让贺璞生懵懂地明白了一些事。他从回忆中渐渐梳理出些头绪——也许还另有个同学那里可以碰碰运气？这念头一度让他觉得自己疯狂又卑鄙，但联系组织的愿望很快压倒一切……

<br/>

——衣着寒酸的贺璞生大大方方接过酒杯，仰头一饮而尽，修长的手指轻扣桌面，直视着对面人，朗声笑谈：“扩全兄说笑，我这窘境，你可不都看到了吗？‘凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年……新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千哪！’失意至此，谈何家国天下虚渺之志哦？”

贺璞生笑起来很是好看，俊逸出尘，哪怕此刻粗布短衫，胡渣凌乱，一番洒脱自在地饮酒吟诗谈笑，也是周身竹林贤雅的名士气质。

袁扩全迎着对方清粼粼的黑眼睛，有些失语——刚才贺璞生的突然登门造访已经让他方寸大乱，看座、备酒、客套寒暄……他小心翼翼得仿佛在竭力维护一个随时会惊醒的梦境。见对方正望着自己，袁扩全努力克制着自己的激动和语无伦次：

“不瞒你说，我虽虚长你几岁，可这大道理也是南昌暴动失败后才想明白了一点——天下大势，顺之者昌逆之者亡，既然两党都自称革命，那么，顺应主流大概是最明智的选择了，古往今来，逆流而动大都结局不善啊。”

贺璞生为了路费，只得按捺下反驳对方的冲动，装模作样点点头。

他的顺从姿态让袁扩全更为心动，赶紧再为他斟满一杯，借着递酒杯一把握住对方的手，眼波流转，笑道：“璞生，记得南昌一役分别之时，我决意重投校长门下时也劝过你，当时你痛斥我墙头草，我当时说我是真想和你在一起。此乃我肺腑之言，今天再次见你，我还会这么说——我是真想和你在一起的！”

贺璞生反握住酒杯，就着对方的手，再次一饮而尽，眨眼笑着：“是吗？”

“当我和你第一次在血花剧社舞台相逢时，就这么想了，从未变过。”

“血花剧社？好像很久前的事了啊……”贺璞生低头把玩酒杯，看杯中残酒缓缓转动下，在杯底连成殷红一圈，“戏如人生，若无落幕之时，该多好？人生起落无常啊，我最近落魄得很，倒是联络了一些黄埔同学，打算重返门墙，可叹路费无着……”

袁扩全顿时喜形于色：“区区路费，小事耳，这些银元，你尽管拿去用……”

贺璞生心喜路费有了着落，可架子还得端着，他忙斟上酒双手递上：“那我多谢扩全兄雪中送炭了！这杯酒借花献佛，今晚我们酒逢知己千杯少，不醉不休！”

袁扩全接酒饮下，不知是酒精还是含羞而喜，脸颊绯红：“不醉不休！”……

推杯换盏之后……最后如泥醉倒桌上的还是袁扩全，海量的贺璞生站起身，取了银元，俯身对袁扩全附耳告别：“谢扩全兄倾囊相助，我先行告辞了。”刚要迈步，却冷不防被软绵绵拽住了衣角——“璞生……以后……你还来吗？”

——以后你还来吗？他俩在血花剧社演了无数遍的《还我自由》男女主角台词。

酒劲冲头之下，贺璞生想，演戏索性演到底吧。他贴在袁扩全耳边，以深情款款的舞台语调，对以下句台词：“我会来，以后每年、每月、每日，到你身边来。”

话音刚落，拽他衣角的手无力垂下，袁扩全终于带着一线笑容，和虚假的梦境、从不曾得到的感情，倒在桌上彻底不省人事。

贺璞生依然眼神清明，思维麻利。见袁扩全烂醉不醒，他觉得自己逢场作戏过分了，但一切为了革命的崇高祭献感再次占据了脑海。于是他把外套给袁扩全披上，回头默道：扩全兄，对不住！这钱我会还你。便转身出门，很快消失在夜雾中……

<br/>

……转动井绳，放下盛水的木桶。使惯刀枪的修长手指握成拳，放进水中，再张开，清冽井水中立刻漂上几缕暗红，带着铁锈味。

于秋毫一身军装溅满血污，他18岁生日那天入淡水攻城敢死队（第九章），至此他已久经沙场，杀人无数，却从未像现在这样，迫切想洗净自己两手血腥。

自医院和贺璞生以吻相别后不久，他伤愈出院，参加栖霞龙潭战役和宁汉战争，接着很快发现，月夜初恋的诺言，在血火与政治的现实面前脆弱不堪——

——“危害北伐的事我不会做，危害两党关系的事我不会做，危害CCP的事我不会做！”医院最后一面，他曾用尽全身心气力，对贺璞生起誓……

可宁汉战争结束后，接踵而至的便是在第一军奉命清共，协助逮捕关押倾共者人数甚众。临近年底，35团所在师被抽调南下，协助镇压广州起义——据说由于董师长和负责镇压行动的薛伯陵师长是保定军校同窗，私交不错的缘故。

“薛师座有令：颈系红布带者，格杀勿论！”

命令传至每班每排，镇压行动一线的军队凶狠如斗牛，每见颈系红布之人必亮凶器。曾经并肩而战的黄埔故人反目成仇，势同水火。剿杀持续了五六天，羊城街巷尚存两党合作北伐的标语，只是被泼墨般的血迹覆盖，红黑狰狞，模糊不清。

35团本不在一线平叛部队之列，却因观音山一带起义军抵抗甚顽强，被调去增援。那一带的起义军是北伐时铁军旧部，是于秋毫曾经不惜抗命也要拼死增援的队伍，现在他们各为主义，你死我活。几个系红带的士兵端刺刀冲过来，刺刀扎痛了他的战马，战马流血嘶鸣，刀锋近在咫尺，他不得不开了枪……

双方力量对比悬殊，12日下午2时，起义军总指挥张泰来死于袭击，形势逆转，至13日，广州暴动终告失败。消息传来，于秋毫带着一身血腥，居然陡生无措。

暂未收到集结令，他牵着受伤的战马，沿黄埔时熟悉的街巷慢慢走，黄昏夕照，把一人一马的灰暗影子拖曳老长。找到有一口井的小巷口，打了桶水，徒劳地洗手。

“这不是我师35团的于副团长嘛？”逆光走来卫兵簇拥的两名军官，于秋毫回头一见，赶紧敬礼：“董师长！这位……莫非是薛师长？”

董师长身边另一位军官中等身材，面貌清正，双眉过于疏淡，更衬得所有神采全在眼睛里。眉形疏淡的军官似乎心情不错，摆手道：“哎，不过一个杂牌师长罢了，不好和你们董师长比，你们白参座也是我的保定学长呢，说起来真惭愧了。”

见眼前两位长官攀同窗道故旧甚是亲切，于秋毫不由得想到他的黄埔同学，心中冰冷，便铁着脸站在那里，不知道该接上些什么话。

“怎么？战斗刚开始，便要洗征尘了？”董师长瞟了一眼于秋毫身边的木桶，意味深长地笑了笑，“小于，你也早已身经数战，这多愁善感的路数可不衬你啊！”

“年轻人嘛，难免糊涂。”薛伯陵语气宽容，眼神复杂，感怀无奈又带着坚决，“政局多变，我也糊涂呢。说来4•12之前，我还提醒过周少山他们，要提防蒋志清，必要时甚至可采取非常手段，可CCP没听。几个月前，我还是他们想拉拢的人，南昌暴动后，好几个CCP老部下，周力行、贺璞生，也都来找过我……”

“贺璞生来找过您？！他说了什么？”于秋毫惊得不顾礼貌打断了长官的话。

“还能说什么，借盘缠喽。作为第四军时的老长官，我自然也劝了他几句时务大势。可这些青年都是苏俄的狂热信徒，什么都听不进去。”薛伯陵笑了笑，“听说你们是竹马老乡呢，怎么，你还想着见他？”

“报告长官，不想。”于秋毫语调冷硬——见他？如此满身血腥去见他？笑话。

“这就对啦！”薛伯陵淡然道，“广州暴动首犯——叶沧白也是我共事多年的老战友，私交甚好，可我也不想见他。时局艰难，最好不见。年轻人，至刚易折啊。眼下乱局，各自站队，以对方的血为投名状，你别想洗清，迈出的路，不可回头。”

董师长递给他一纸电文：“伯陵兄总是这么言简意赅。小于，不瞒你说，你黄埔时期总和贺璞生这类CCP厮混，此番清党，你的名字其实已上缉捕名单，所以让你沾些CCP的血，彻底划清界限，也是必要的无奈之举。你若暂时转不过弯也无妨，反正时间很多——本拟提拔你当团长，可你们蒋校长点名要把此次赴日本千叶步兵学校的留学名额给你。看来，我们七军池子小，容不下你这条大鱼（于）。”

“谢谢长官。”于秋毫怔怔接过电文，仍是一身拒人千里的冷硬。

“你们校长那里也未必好过，总之，第七军随时欢迎你回来！”心情不错的董师长拍拍他肩，便和薛师长带着副官卫兵一干人相谈离去。

<br/>

长官们走远后，于秋毫慢慢弯下腰，想继续洗净手上血污，忽想起薛伯陵的话“以对方的血为投名状，你别想洗清，迈出的路，不可回头”。他愣了许久，终带着血污，大马金刀靠墙坐下，摸出烟抽上，失神看着暮霭渐落，神色怆然，侧影如刀锋。

——懵懂的初恋、吻别时天真的许诺……在时局面前粉身碎骨，死无葬身之地。

不时有三两散兵路过，向于秋毫敬礼问好，他便怔怔回礼，彼时他仍贪婪地试图追捕那些两小无猜的回忆，那些必将以血和恨的形式，离他远去，永不归来的回忆。

<br/>

……直到一个似曾相识的陕西口音，踯躅又带着希冀，停留在他面前不远的地方：“请问……你可是唐品格的同队同学？你们全城搜捕的时候，可见过他？”

于秋毫抬起头，看到的是面前几米处，一个蓝布衣裤的青年，提一盏马灯，黑瘦脸上一双眼睛亮得出奇，却是盛满疲惫和焦虑，焦灼得几乎溢出火星子来。

“唐品格，广州暴动教导团第2营营长？”于秋毫机械地点点头，“黄埔时我和他同队，却不和他同班，听说他有个哥哥在三队，没得见过，莫非就是你？”

“是啊是啊！我就是他哥，我叫唐明格！”提马灯的青年忙不迭答话，条件反射般硬生生扯出个讨好的笑脸来——那笑脸像面具贴着面皮，遮不住他满眼忧虑，“你们平叛这几天有没有见过他？若是死了，麻烦指个方位，我这当哥的也好去收尸嘛。”

于秋毫素来不屑别人作此刻意讨好状，他倨傲地瞟一眼面前这布衣同学，冷冷答道：“我未曾见令弟，据平叛友军说，此次暴动各级组织者大多四散逃逸。”

“那就好，银志还有希望活着哩！”唐明格对于秋毫的冷淡浑不在意，转身就要走，忽然又想起一句，“听说暴动残余往花县方向去了，你们要找他们，可难咧。”

唐明格没想到他不经意一句话，碰断了于秋毫内心深处的弦。他惊讶地看着这个面容轮廓深刻俊朗的青年猛地扔掉手中的烟，弯腰一头扎进身旁的木桶里，湿淋淋抬起脸来，喉结起伏，双目充血，怆然咬牙道：“谁要找他们？谁要找他们？！和那人……和那些人，最好不再相见！”

唐明格丝毫没有被他莫名的怒意感染，只是一拍脑袋，提了灯淡淡道：“可是，我要找我唯一的弟弟。我要见他，无论死活。”便头也不回匆匆走了。

——那是唐明格和于秋毫第一次搭话，唐明格并未认出梦中淡水城月光下的挺拔背影。那时他们心中各自有牵挂，焦虑的人之间，会互相屏蔽对方的焦虑。

<br/>

唐明格很疲惫，比长途急行军还要疲惫，提灯四顾，问了所有能问不能问的人，找了所有能找不能找的路，受过数不清的冷眼和不解——可他还要找下去。

虽然他们兄弟争过吵过还动了手，他不理解银志的信仰，银志也不理解他的。他抱怨过银志不知报恩，从小到大，有半口活命的粮他总让给弟弟，上学的机会他也让给弟弟。可是，胞弟品格是他的唯一亲人，这个理由便已足够，唐明格太清楚——再剩半口活命的粮，他还会让给胞弟，再剩一个上学的机会，他也还会让给胞弟。

羊城之夜，因为三天内泯灭了七千多条人命，浸透了太多血而显得阴沉，唐明格拢着昏黄的马灯，沿每条街巷，每个凝固血泊中的死人堆旁走着，他不知道，自己的背影看来已经因步履蹒跚而显得无尽寂寞。

他的回忆信马由缰，漂流到他最后一次打听胞弟相关消息的时候……

那是五月末，他在明秋偷偷塞进的报上看到夏斗寅拥蒋叛乱的消息，然后还是一个闷热的雷雨前夜，还是明秋，不知如何偷偷弄到禁闭室钥匙放走了他……

南下，豁命南下！从武汉到南京，从南京到南昌，从南昌到广州……一切仿佛又回到他三年前孤注一掷南下广州考黄埔的时候，他转一圈，回到原点，三年过去，他一功未立，一事无成，丢了军职，一无所有——朋友反目，唯一的亲人也失去。

……几个月前，那夜蛙鸣如鼓雷雨欲来，明秋带着绝对和自身力量不符的勇气，让唐明格逃出了禁闭室。唐明格的运气依旧不好，刚溜下墙根就碰了巡逻学兵，倒霉的入伍生刚喊一声“队长！”就被他一记侧劈砍晕，然后他便惶然听到了近前而来轻捷脚步，和一个熟悉的声音：“谁在那里？口令！”

一束手电光圈扫到唐明格身上，望着带执勤袖章持手电的余子谦，他尴尬得甚至来不及松开勒住巡逻兵脖子的手，一秒钟窘迫过后，便豁出去故作镇定：

“哟呵！子谦兄，多日不见，近来可好？欣闻我胞弟魅力甚大，竟能让你违背为三民.主义奋斗终生的志向，改投communism门下，我心情很复杂哪！”

“你误会了，改变信仰和他无关，令弟只担任入党介绍人。”手电筒无声被熄灭。

瞬间暗淡之下，唐明格忽然预感，自己这次越狱又将成功了，于是他像个顺利的逃亡者那样笑得放肆：“不管咋说，子谦兄和既我有缘共事一场，现又和品格成为同志，今后就有劳你，多多替我行兄长之职，陌路之后，胞弟也好有人照顾。”

余子谦果然没喊人，也没掏枪，只是默然站在熄灭手电后的墨黑阴影里，看不清表情。

<br/>

“……当今中国，军火工业几无半点生产能力……距广州40英里处香港要塞则全为英国人所把持，致使军备长期匮乏。想来不甚揪心！”考黄埔前一天，珠江岸边一位书生的忧虑曾经揪紧唐品格和他哥哥的心。（见第五章）

广州起义次日，张泰来，那位忧国的书生，他的血洒在了广州街头……

……“叶教官，叶参座，现在CCP在无处容身，党员人数在捕杀下减少了八成，报纸上除了清党通缉就是退党公告；而您已是国军中将，留在蒋志清身边，飞黄腾达指日可待，您为啥放弃一切加入我们呢？”

“我只选择留在我认为正确的一边，飞黄腾达？从来不作考虑。另外，你们也不孤单，一定还会有人加入到这个队伍中来，成为同志！”

……

“叶参座这样的人也入了CCP，我们并不是孤单，不是吗？”花县整队时，唐品格笑着这样说——面对一队学生击败日本教官的叶沧白一直是他尊敬的人（见第六章）。一千四百余人教导团和工人赤卫队残余，衣衫破烂，伤痕累累，硝烟和血的痕迹深深刻在每人身上。

“是的，我们并不孤单！”他身边的余子谦也说。

这支不足一个团残破的队伍自编为红四师，在阴冷的冬夜沿乡间小路，向着紫金方向前行。行军中，队伍里不知谁低声地唱起：“起来饥寒交迫的奴隶……”

他们饥饿又疲惫，除了数倍的堵截和追兵，唯有信仰。

“……从来就没有什么救世主也不靠神仙皇帝，要创造幸福全靠我们自己……”

前面等待着他们的，是凶险莫测的征途，无尽的鲜血，残酷的死亡。

可是更多人压低声音合唱着：“这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现……”

（TBC）

作者有话说：

至此，本文第一卷《书生犹剩少年头》结束，各主要角色阵营站队基本清楚。

至1927末，四主角中：贺璞生去上海找组织，时年24岁；于秋毫离开桂军即将去留学，时年20岁；余子谦和残余部队钻进粤山区，时年25岁；唐明阁寻找弟弟未果投奔黄埔同门，时年24岁。
