---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；04离家（下）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头 

肆、离家（下）

1924开春，当胞弟找到他的时候，唐金志正在窑洞外那几分总也灌不出几棵苗的瘦田里面朝黄土背朝天。好刨的庄稼茬子已经刨光了，地里只剩那么短撅撅几截，时下雨水节气刚过，但黄土高原照例没有雨的，一镐下去，刚开春的冻土只有浅浅一小坑，边缘发白。

小他两岁的唐银志沿了高低沟壑跑上来，喊他：“哥，哥！”

唐金志头也不抬，继续抡镐头：“咋咧？你说的那啥……啥护照？有消息不？”

唐银志蹲在坎坎边上，同样黑瘦的脸上，五官皱成一团：“弄不到啊，胡司令（1）的签名条哩，哪是这么好弄的哟？银元全送光了也没用！”

唐金志叹口气，看上去并不十分沮丧，镐头也不停：“我就说嘛，不那么好弄的。”

唐银志继续蹲地上揉脸：“要是能进讲武堂就好了，人和人真是不同命咧！哥，上次你去军营门口跪了也没用，这次我去苦求也没用——我们哥俩求都求不来噢！可那康氏兄弟真是生在福中不知福，胡司令都给他俩签名护照了，竟然嫌广州太远不肯去哩！”

唐银志倒完苦水就拢了破袄袖口，用开口的破布鞋尖蹭地头，撅嘴不说话了。

唐金志却停止了抡镐，他慢慢直起腰来，用镐尖在地上轻轻写了个“康”字，用鞋底抹了，再写个“唐”字，复抹掉下半部分，又轻点镐头补齐了……反复数次，若有所思。

然后他一把扔开镐头，大笑起来，双眼如锁定猎物的野兽，灼灼生光。

还在沮丧的唐银志抬起头，疑惑地看看不知为啥发笑的兄长，忽然被他一把拉起来，“银志，走！”唐金志从未如此兴奋，“把牲口卖了，咱哥俩去领了那护照，上广州去！”

“可胡司令的签名护照是批给康家兄弟的，咋也没咱俩的份！”唐银志提醒。

“你个瓜皮，看，”唐金志的破布鞋尖在地上划了一个“康”字，然后用鞋底擦掉了下半截，又清晰地补上一个“口”，成了“唐”字，“这不就成了？咱俩改个名字就行。”

可是比哥哥多读了两年书的唐银志挠挠头，还在顾虑：“改名儿？不太好吧？咱的姓和名都是爹娘给的，书上说，大丈夫坐不更名……”

唐金志轻轻呼弟弟脑门一记：“爹娘给了个身，命数得要自己挣；爹娘给了个姓，名头得要自己挣。等咱俩混出名堂，到他们的黄土包包上烧些纸，爹娘在天上也会高兴的。”

从此世上没了唐金志唐银志这俩黄土沟里出来的掉渣穷小子，却有一对终走了殊途的兄弟，他们的名字叫唐明格、唐品格。

<br/>

唐金志——现在他叫唐明格，带弟弟改名领了有胡景翼签名的护照，再从西安步行去河南灵宝乘火车南下——除了步行，别无办法。父母病故，家徒四壁，牲口卖了最后25银元，近一半用来行贿给他们护照的小军官，剩下的不知能支持多久。唐明格决定用仅剩的这些赌一把前程，他们是真真背水一战，再没退路。

风尘满身，解下羊肚手巾，擦了头上的沙土和汗水，唐明格打开蓝布包，分一个窝头给弟弟，自己啃上次剩下的半个。“哥，我饿，窝头吃不饱，能不能再去趟馆子？”唐品格可怜兮兮看着他，舔着干裂的嘴唇。

“不能！”唐明格回绝得毫无余地，“你个娃娃头，馆子也是我们能下的？开馆子的都抠得要死，你忘了前几天那面馆啦？咱往凉皮里加点醋，老板还问咱要醋钱？！”

于是唐品格不敢再提，委委屈屈跟着哥哥蹲地上啃窝头，窝头太硬，噎得他要干呕。

要是好运，也许遇上拉柴草的牛车马车搭一段，那大概算最轻省的行程了。夜里照例是找个路边人家的干草堆歇了，再照例被那家的狗追吠而醒。

<br/>

一身土腥气到了灵宝，买了去上海的车票，盘缠果然所剩无几。到了上海，唐明格没忘了拉上弟弟洗涮干净，换身蓝布包里揣了一路的干净衣服，摸出系着前程的护照。

依地址，敲响同盟会元老于伯循先生寓所大门的时候，唐明格按着心口默念，不紧张不紧张，就和做杂货铺学徒时上门讨债一样的（=_=|||），奈何心还是跳得厉害。

唐明格是真怯场了，尽管他前二十年的人生无数次梦想做一个体面人，但这体面切实到了眼前，他又怯场了（唐明格是从不承认自己会自卑的）。当他站在于老先生敞亮整洁的寓所里不知脚往哪儿搁的时候，当他发现自己中学没读完的有限文化水准难以应对于伯循先生的时候，特别当他被于伯循先生提问，为什么要去广州参军的时候。

唐明格搜肠刮肚也想不出意境中听的词句，二十年来他想的，只有要出头，要出头，要出头……所以只好老实回答：“因为……当军官威风……”

正喝茶的于老先生差点把茶水喷出来，他被这孩子活鲜鲜的淳朴话逗笑了，排除万难，出秦入沪远道而来，孺子总当可教吧，于伯循先生倒很耐心，向两个农村青年简单讲解了孙中山先生组织革|命队伍反对北洋军阀，进行国民革|命的道理，他知道这么长的大道理他们一时半会不能全明白，可历练过后定有明白之时。眼前这土气局促的青年虽面色黑瘦，其貌不扬，一双不大眼睛却是亮得很。

次日，唐明格唐品格兄弟汇同其余投考军校的陕籍青年共11人，持于伯循先生的秘密介绍信，买舟南下广州。

（TBC）

注：

(1)胡司令，指当时担任京汉铁路护路使的胡景翼。

 (2)真不是杜撰，此乃某国军名将的真实黑历史（=_=|||)，当然本文每个主要人物的历史原型都不止一个，所以猜原型没意义哦亲
