---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；31针与芒）
date: 2022-05-11
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
叁拾壹、针与芒

“走路看着点，可抬稳了啊！”马褂拷绸衫的人喝斥着抬滑杆的民夫，带着几分狐假虎威般借势的得意。固定在两条长竹竿上的竹椅颤微微晃着，发出吱纽的声音。

竹椅上的男人中山装外穿着考究的粗花呢大衣，皮鞋锃亮，和当下大别山一派破败萧索格格不入，他四下张望着，被民夫抬着经过一段残垣时，挥手示意滑杆停下。

两个黄呢军装的青年跑来，向他恭敬行礼：“袁处座！”

“乔明、郑运侠，这鹃城一带的‘清乡’工作跟进得如何了啊？”袁扩全慢悠悠问。

“回处座，民团和枪会进剿顺利，过两日就再也看不到赤匪一个字的反动标语了。”

“是吗？”袁扩全倚在滑杆上居高临下侧目一瞥，扬起下巴一指，“那这又写的什么？”

乔明和郑运侠望向他指的地方——只见烟熏火燎痕迹的半截土墙上，残留有零星几角碎纸标语，土墙上依稀可辨白垩粉刷的“斗争”、“分田”几个掉色殆尽的字迹。

“本地现存宅院及农舍墙上的反动标语，已连墙皮墙胚一起尽数刮除……而这烧了炸了剩半截的，估摸着过不了几日也成一堆烂泥碎瓦啦……” 乔明缩着脖子辩解道。

“不行，”袁扩全板着脸训斥，“死灰还能复燃呢，何况这次只是赶跑了赤匪，这帮穷鬼心里的恨还留着种子，务必一点生长的水土都不能给！都给铲了，不留死角！”在两个政科小学弟唯诺应声时，他又问，“昨天被还乡团缴枪的那帮农会分子，处理了吗？”

“都扔进石灰坑活埋了。”见这个回答令袁扩全满意地点点头，郑运侠又上前扶住滑杆，表功般指了指，“至于本地赤党党委领头的几个，擒贼先擒王，得以儆效尤，让泥腿子们看看，负隅顽抗的下场——这不，村头老树下，天灯还点着呢……”

袁扩全顺着他指的方向望去，远处的村头晒场，百年老树的虬枝上，吊着几个裹在火中的焦黑人形——“康泽（1）的主意吧？乔明的心比女人还软，料他做不来这出。康泽是（黄埔）五期生，可他办事利索，你们都学着点，”袁扩全淡漠略带疲意地自语，“委员长说了，赤区的石头要过火，茅草要过刀，人要换种——不然我也不至于跑来大别山穷乡僻壤，跟进治安会，那堆情报只好转交调查科，我还欠了杨（立仁）科长人情……”

红军走后的大别山，还乡团当道，前苏区十室九空，万物萧疏，荒芜贫瘠的田间扬着灰烬，成排被私刑的残缺人形在木桩上腐烂，鸦鹫结队盘旋啄食，啼鸣如鬼泣。

而袁扩全想，这一带既已在血火暴力中浸了上百年，再割一茬，反正还会野草般复生。

<br/>

KMT组织部党务调查科，收发报室。

二三十平米的空间，被十来部进口电台占去多半，整间屋子像盛着石子的玻璃瓶。在一片单调的滴滴滴机械声中，递送资料的文书来往穿梭其中，像石子间隙流动的细沙和水。

人多，空间逼仄，室内空气浑浊凝滞。何况军装佩枪的调查科长杨立仁正斜倚着樟木文件柜，一脸倦容地吞云吐雾，冷冷扫视着这屋内安静冗繁，又瞬息万变的一切。

“报告科长，西安绥靖公署报——从鄂豫皖三省交界带北蹿的赤匪残部在关中平原被发现！”第二排的一个听报员忽然扭头报告，连耳机也没顾得上摘。

“几天前胡寿山部不是声称，这群赤匪即于靳河关，被我剿匪大军合围聚歼了吗？”杨立仁咬着烟头接过电报，不耐烦地皱眉，拖长了声调，“看样子又没围住——才两天就让人翻过了秦岭，难道赤匪都是神行太保转世？——抄送武汉剿总，让指挥部看着办。”

……几小时后，还是这间收发报室，第一排电台后的小组负责人左手摁耳机，右手下笔如飞，在满屋暗藏杀机的单调发报声中，转交文书：“西安绥靖公署抄送武汉剿总指挥部——已调十七师赴子午镇以行阻击；同时武汉剿总电令第一，六十五，四十四、五十一，三十五师各部，继续沿汉中方向追击——誓让赤匪或亡于炮火，或亡于冻馁！另，右路来报，第二、四十二两师，正沿陇海线西进，随时可协助再度合围！”

一片嘀嘀，嘀嘀嘀，电码转成杀意顿显的文字，文字加密后再转电码，飞传千里之外……

<br/>

于秋毫早已习惯这种行军夜宿的日子，仿佛又梦回中原大战时期，他带兵在平汉铁路沿线坚守驻防，夜袭交火——长风夜点兵，清霜听马嘶……

但是这次于秋毫梦回更远了些——他梦回那列载着自己南下报考黄埔的火车——拥挤的车厢，嘈杂的人声，混着汗酸、劣质机油、煤烟和铁锈的气味，在山川峻岭间飞驰……

17岁的于秋毫在车厢间踉跄奔挤寻找——贺璞生竟先他一步考黄埔去了，璞生哥从小总是事事先他一步，他亦步亦趋在后面追着，何等努力，但他的璞生哥在哪里？各处车厢皆不见，该是上了另一列早班车……前行的列车又那么长，似曾相识的车厢怎么也跑不尽……

——火车呼啸而来的鸣笛惊醒了他。于秋毫条件反射从行军床上掀开军毯坐起——窗外寒夜霜正浓，远处鸣笛的火车从铁轨上铿锵碾过，梦里关山不知路——窗外不是京广线，也不是平汉线，是他们第二师正沿着西进的陇海线。

“武汉剿总来电——命我师加快行军速度！沿陇海线方向，随时配合友军，突入关中，再次合围赤匪，”白天姚俊辉师长在第二师师部会议上问道，“于旅长，上次白马河之战，没能突破匪逆贺璞生部防线（见29章），此行你独立旅仍为前哨，有没有问题？”

“报告师座，没有！”于秋毫刷地站起，靴跟相碰——又一次听得他的名字，以敌对立场，不知何时，于秋毫已无法在回忆中精确描摹贺璞生的眉眼了……方才梦醒，梦里也不行。

<br/>

“……沿陇海线西进的还有KMT第二师，更别说KMT第一、65、44、51，35师等一直尾追我们，昨天我们虽在子午镇击溃了陕军十七师的阻截，仍没能摆脱被动现状，”余子谦在地图上作业完，把一截红蓝铅笔放回衣袋——封锁又并奔袭，物资奇缺，铅笔也不剩几支了，油灯下他抬起头来，眉眼郁郁，“眼下敌军占据各县城和重镇，并扼守要道，我们尚未能摆脱，而大批追兵又试图再次合围，总以小股游击队袭扰，只会进一步流失我们仅存的力量，像不能止血的伤口一样……”

另一侧抱臂沉默的张百立点了点头，“……更严重的后果也不是没可能——今早队伍被陕军截断的危急状况，我不希望再发生了，”——他其实颇为担心余子谦和一起被截断的两个师队伍，却愈发要作出一副厉色，“你说眼下落脚关中有困难，而我们的燃眉之急是冬服的添配，我派后勤处同志去调研，本地不产棉麻，几乎没有纺织手工业，当地人民平素布料已不足，自无力供给军用。这一带柿树虽多，但缺粮，还是不行的。”作为分局书记，军事之外的问题，张百立也得考虑，他凑近来执灯时，穆昌看见他捏在右掌心的纸团一角。

“——是中央的来电吗？有什么指示？”穆昌问。

“他们似是不知我们的处境，故徒生焦虑而无同理心，何况战情万变，大半个月前的陈词，还能怎么指示？”张百立犹带几分惫意无奈，摊开掌心那团电文，“……要我们停止西进，在鄂豫陕边建新根据地……联络并策应红二军团……在鄂豫边最高限度发动土地革命……休整后早日向回发展，威胁襄樊及武汉……”

独盏孤灯，明昧昏黄，灯下三人在渗骨的寒意中一时无语。竟是余子谦先开了口：“中央远在江西，他们提出的上述任务和要求，远远脱离我军转战的实际，行不通呀……”尽管是异议，声调也是低切的，说罢他抬眼，看向另两人。

——恰对上张百立赞许的目光：“就是吧！经验主义，教条主义！”军事主官的所见略同，对正在上遭中央苛责，下顶广大指挥员干部质疑的张百立而言，不啻如一个处处碰壁的窝囊男人，幸得家中糟糠雪中送炭的支持，他抹了一把眼角，喟叹自辩也感性起来，“……7日的回电，没第一时间告诉你们，是中央的压力……本拟由我一人承受……”

“那怎么行？为张书记分忧，也是我和子谦同志的份内职责嘛。”穆昌坚决表态。

张百立没有看穆昌，而神态殷殷看向余子谦：“现在我们稍一停留，追兵即群起而至，烧黍杆取暖更易暴露，西北面苦寒，要获取冬衣更是南辕北辙，子谦，你看下一步怎么走？”

数月来，余子谦似乎已经习惯了每逢全军进退抉择之时，张百立全权压给他的重担。他低头看着地图沉思：“陕南既不能立足，宜调头再越秦岭，往汉中方向，甩掉追兵？”（1）

余子谦的温柔表态，顿时令张百立的勇气也旺了几分：“好，就听你的，再越秦岭！”

<br/>

——民国二十一年（1932）冬月底，这支单衣草鞋，缺粮少弹的红军队伍二度翻越秦岭。涌入关中的几路追兵再次一时不见了目标踪迹——终南积雪浮云端，碧嶂瑶天望重峦，求生求道者，以血肉之躯，要磨平直插天霄的剑锋。其时雪已封山，禽鸟飞绝走兽踪灭，唯一的路标，便是这支队伍一路磨穿的草鞋，和脚底板的血。

飘雪岭间，有秦弈春带宣传队一路歌声、快板，指战员们搀扶着以号子相和，闻声而行。

“莫偷懒，把绑腿系上啊，”贺璞生拄着木杖，高一脚低一脚赶着叮嘱独立师的战士们。

“贺师长，不是俺们偷懒，”有战士苦着脸，“又爬山过秦岭了，都说自古秦岭七十二岫又七十二峪，壑壑坎坎的，绑腿干了又湿，湿了又干，难受得紧，不如解了走轻快。”

“现在你图轻快，等钻林子走山道，裤管都要给荆丛枝杈勾成破布条，剩两条光腿能翻几座山啊？”贺璞生的幽默逗笑了大家，“再说不是没有解绑腿的时候，结起来拉我们过陡崖，翻护坡，就靠它了！都打好绑腿，每人背至少三天的口粮，五斤草鞋，准备进山！”

——这是再越秦岭的第一天，急行军目标暂达——老君岭。

——再越秦岭第二天，整队待出发时，围拢的战士传出压抑的呜咽——下半夜为大家站岗的老班长安静地靠着一棵树，再也没能扛过秦岭的雪夜，薄雪晶莹，落了他满身。

——再越秦岭第三天，过厚畛子而欲往下佛坪。一个战士问：“我们是在向南吗？这是回去的方向？”另一个甚至带着些憧憬：“要是回大别山，那可太好了，俺想俺娘了，俺们开拔时，走出好远，还看见她在挥手，家里分的几亩地，她一人咋种啊……”

他们还不知道，队伍走后，鄂豫皖是怎样的惨景……这天贺璞生严肃批评了两个对战士态度粗暴的营长，简单粗暴压制不了迷惘和沮丧情绪的弥散。他敏锐地觉察到，靳河关向死而战（见30章）时的上下一心，正在半个多月头绪不清的转移中被一点点消磨掉……

贺璞生想起衣袋里那封受众干部之托而写的，未及向呈递张百立的意见书，拟再补写几条，抬手至嘴边准备呵气暖一暖手指时，愈加频繁的胸痛，却使他先发出一阵撕心裂肺的干咳，两三点殷红溅上虎口——半年羁押，及复出后的超负荷工作，到底还是毁了他的肺。

——“首长，您又来找我们贺师长？”独立师的小战士见多了，看到余子谦来也不紧张。

再越秦岭这段征程，指挥部跟随红十一师行动，余子谦也无法像以前得空就来看他。听闻小战士起哄，正沉思的贺璞生把写了几行的纸笺折好，匆匆叠回上衣袋——于情于势，触张百立逆鳞的事，他无论如何也不想牵连余子谦。

所以余子谦来，也只能陪着贺璞生枯坐片刻，神色忧郁地替他拢紧大衣，看他咳得一声紧似一声，破损的肺叶如风箱，咯血溅落雪上，如红梅零落，碾入污泥。

咯血的喉咙一时再也发不出声音，可贺璞生面对余子谦的担忧，并无颓丧，他伸手欲掏衣袋，又转念觉得不该为私人交流而浪费纸笔，遂折根树枝，在雪地上一字字写：

“不用担心——再担心，你又不能替我生病。”

余子谦看着雪地上那排字苦笑了一下：“我倒是同意替你生病的呀……”

贺璞生也笑，边咳，边一笔一划写：“傻话，我既染疾，咳而吐血，胸肺俱痛，你若再受病痛，毫无意义，又不是柏木替身，那种封建迷信陋习，我们当持唯物思想，扫进故纸堆”（2）

——余子谦多年后鬼使神差想起那一年雪地上这行字，无边阴云环笼着绵亘的雪岭，贺璞生写在雪地上的字很快被行军的脚步踩踏无踪——那是再越秦岭的第四或第五天。

——世间七日可能也就浑浑噩噩一瞬，而再越秦岭的第七天，这支衣食无靠的队伍过都督河、经黄柏源，以弱渺之躯，钢铁之志，已过雪山九重，暂达秦岭南麓。

<br/>

当日晚，余子谦踏入独立师驻地时，恰与秦弈春等一众正要走出院子的干部们打了个照面。屋内无有桌椅，贺璞生正伏在两个相叠的木箱上，就着一盏马灯奋笔疾书。

“申诉信？意见书？”进屋的余子谦皱眉问，边把手中另一盏马灯搁在木箱对角，堪将贺璞生书写的纸笺亮成暖黄一片——连月来他忙于指挥退敌、收拢队伍、选择行军路线、向上级汇报并协调意见……日不得憩，夜不能寐，每天恨不能24小时都用上，若非刚遇到秦弈春，差点淡忘了西出平汉线时，贺璞生在写意见书的事。（见29章末）

“对，箭在弦上，不得不发了——古人尚知‘防民之口，甚于防川’，可我们的鄂豫皖军委会主席仍在维持他的封建家长制——哦，军委会现在徒有虚名，我们目前距鄂豫皖何止千里，但兜转千里，仍未解决‘到哪里去’的问题！”贺璞生坦然抬眼，走笔如刀。

“老贺，值此事关存亡的转战关头，你们能不能再等一等呢？西行以来，我们面临追兵众多，战情莫测，张书记一人顶着中央指责，很多时候临时应变，来不及召开干部会议……”余子谦婉然相劝，又含着些埋怨问，“而且你怎么不和我商量呢？是不是莽撞了呀？”

贺璞生神色复杂看着他，语气似有隐隐失落：“你看你现在就在替他说话，还怎莫商量？”

“璞生，难道你也把我看作他那边的吗？”难言的苦楚翻搅于胸，积郁心间，余子谦垂眼低下头去，“……这方面我确实有责任，大致行军路线和作战方案都是我的思路，和张书记和穆政委汇报讨论后就直接下发执行了，错也在我嘛……”

“不是……老余，他张某人的错，你怎莫还往你自己身上揽？”贺璞生忍不住打断，“我是对你军事方面有异议吗？形势紧张，是他瘫痪内部组织流程和民主集中制的理由吗？”

“你也说了形势紧张嘛，我们再从军事层面想想办法吧？”百死而战，余子谦从不畏惧，但贺璞生执意向张百立书面申诉的后果，却揪紧了他的心——他只能想到博己之长，迂回缓解，“你忘了上次英山会议（见24章），被张百立以组织原则的理由扣你罪名了吗？”

贺璞生暂搁笔，凝视着余子谦的目光柔和下来，声音也柔和下来，像远行的良人一般劝慰道：“你放心，这次我会注意的——他张某人定罪，多为莫须有，总不能无中生有。”

<br/>

猝不及防，余子谦次日就又见到了这封意见书——正平整摊开在张百立的书桌上。

“这分局书记、副主席的位置，沉杂如荆冠，若要戴稳，先承其刺啊……”张百立指间夹着一支袅袅升烟即将燃尽的纸烟卷，行军数月，位高权重如他也黑瘦许多，一副烟容衬得他颧骨下颌线条冷硬锋利，如炭笔寥寥勾勒，却带些刻意为之的烟熏生泪，红着眼圈。

面对余子谦疑惑的目光，他又红着眼圈哀叹道，“我是上承受着中央压力——苏联回来那群人在纸上谈兵，不恤我们分局实际困难，电报如檄文，一味责成我们停止西行退却，这且不提；如今下又有贺璞生为首的一小撮右倾干部，看我虎落平阳，不但私联酝酿去中央告状，还气势汹汹上书逼宫，要打我的杀威棒，好报他去年因为擅自南下英山（见24章）被我处理的一箭之仇啊！”张百立的语气透着哀倦无力，听来却分明句句绵里藏刀。

“张书记，璞生同志他就这性格，他的人品和党性，我们是了解的——我保证他并非要挑战分局领导威信……我也劝过他，在此危急转战关头，这样做法不恰当……”余子谦小心地字斟句酌，他感受得出，张百立此刻烟容生泪、哀声怨气之后的隐隐怒意。

余子谦试图就事论事向这位上级解释，“但璞生同志代表大家列举的书面意见也有道理啊——我们打仗，战前动员尚不可缺，像这样来回长途转移，总要开动员会，至少要在高级干部中讨论嘛，形势紧张，也不是瘫痪内部民主集中制的理由呀……”

张百立依然红着眼，冷冷扫视着余子谦，如同受困于山火的头狼不忘巡视自己的领地，他再次敏锐捕捉到对方话中，那原本不属于余子谦的棱角和忤逆。现在张百立确定那属于谁了——贺璞生影响了他的军事主官的思想，简直无异于旧时族中家丁私通了族长的内眷。

等余子谦小心地为贺璞生解释完，张百立抬眼盯了他一眼，不阴不阳刻薄道：“你倒是处处向着他啊……”

余子谦被刻薄得一时不知该怎么接话，就又听对方嗔斥，“我是不是提醒过你？你的任务是带兵打仗，不是围着他转，还聊得没完了？我怎么不知道原来你话这么多？”

面对这样近乎无理取闹的挑刺，余子谦简直莫名其妙，索性又气又委屈顶了一句：“从关中第二次过秦岭那几天，翻山越岭也没仗可打嘛！”

他已经准备好听凭张百立下一句挖苦了。然而片刻静默后，张百立只是狠狠吸了口烟，随即把烟头摁了，语气忽然轻快起来：“很快就有了——部队即将出山口，需弄清前方敌情，也要防备各路敌军突袭——你可以带先头部队立即去往羽化口前线。”

令出即行。张百立看着余子谦双眉微蹙的委屈劲还不及褪去，便从长条凳上站起身，立刻要领命向自己敬礼告辞。分局书记并未像以前那般与他握手作别，而是赶前一步张开双臂，一把将清瘦的军事主官扣进自己怀里，似有喷薄的情要倾注。

余子谦本能地惊惧，下意识就要推拒挣扎。可张百立锁紧他单薄的肩，贴在他耳边沉声嘱咐道：“子谦，现在全军生死，前路系于你一身，你多加小心。”随即放开了他，又看着他的眼睛，以十二分诚挚表态，“贺璞生写那几条，我自会妥善处理——你就不用分心了，上面中央给的压力，我一人承担；下面这一串不安分的干部给的压力，也由我一人承担。”

张百立的第一次拥抱，余子谦是抗拒的；但对方嘱托的话绵重如山，他便再不能拒。

<br/>

甫一得知余子谦已带先头部队去往羽化口后，张百立若有所思点点头，仿佛刚在棋盘上落下一枚重要棋子，他面无表情扫了一眼自身所在这间空祠堂，决心继续残局的博弈。

他交代穆昌：“你抓紧通知下去，立即召开师以上干部会议！”

贺璞生拄着木杖，靠在祠堂外墙，收着气力小声咳嗽，他极力避免咳出血来，影响稍后在会议上发言，生死凶险皆不计，触逆鳞也好，政治上天真也好，该说的话他一定要说的。

天空有成群寒鸦嘶嘎而鸣，从院外老槐树干枯的虬枝间掠过。张百立就在这未尽的鸦声中背着手迈出院子，看见贺璞生，冷硬面容甚至蒙了层浮浅的笑意：

“贺师长似乎身体抱恙，还拖着一条伤腿赶时间来开会啊？都怪我，通知得仓促啦。”

“这点事自我批评，张书记大可不必，稍后会议的态度实事求是就好。”贺璞生直视张百立，没接对方寒暄的话茬，“通知下得晚，那张书记是花时间阅读我们的意见信了？”

“信我看了——贺师长的笔杆子，不愧是当年办杂志当主笔的（3）。贺师长似乎对我们近期行动目的和决策过程有疑议？近期决策的主要是我、穆昌、子谦三人。贺师长以卓越的鼓动能力，纠集干部们，该不会像上次英山会议（见24章）一样，又要私下开我们的斗争会吧？”张百立带着那点未及眼底的浅薄笑意，语气故作夸张。

“不会。上次张书记不是已经拿我撤职查办？并三令五申了组织程序和党内纪律？这次我是制止了要去联络中央的同志，并按流程先向您书面谏言。”贺璞生回复不卑不亢。

“解决问题的诉求，还是要通过问责啊，”张百立一针见血指出，“不过你们问责我一人好了，子谦已被我遣派往羽化口——战事当前，相信贺师长不会不顾大局吧？”

贺璞生眉眼间好像略释重负：“那多谢张书记了，没把他牵扯进来。”语气还颇诚恳。

张百立眼锋扫来，又冷又利，似乎咬着牙，冷冷挤出字句来：“……轮不到你来谢。”

说话间，参会的师以上指挥员和干部陆续到齐，看院外两人似有不睦，也无人敢近前，都且进院坐了。在院外诡谲的静默中，穆昌探出头喊一声：“张书记……可以开会了。”

<br/>

……

衣袋里的纸卷烟还是再越秦岭前的附带缴获，已然所剩无几，而惊魂未定的男人却也顾不得节约了。张百立独自倚坐在祠堂一处偏院一角的柴堆上，一支接一支狠狠抽烟，仿佛在争斗中暂落下风的狼俯首夹尾蜷缩回偏僻处，眼中精光半昧，伏身静静地舔牙砺爪。

——刚才的会议开头堪称群情激愤，主持会议经验丰富的张百立知道，开头数分钟氛围，对于整场会议基调的重要性。一位军长首先质问何以撤离，一度被年轻的政委试图压下去：

“——这些话就不必再说了！大家都知道，鄂豫皖我们是被迫撤出的，为什么打败撤离？你先有霍山失守全军覆灭，后有新集东南高地久攻不克，你自己还不清楚吗！”（4）

那位军长语结之时，贺璞生沉声发话了：“霍山、新集、枣阳接连失守，是因为和强敌正面硬拼，孤注一掷。那么8月初敌人集结未稳时我们在做什么？盲目轻敌，笑言‘偏师’，延误一个月之久的鹃城围攻战，方向是谁提出的？这是不是左倾盲动主义呢？

自西进以来，开过一次军委会议吗？当初我制定通过的西进计划早已面目全非，打一仗算一仗，走一步是一步，大战略路线制定者又是谁？这是不是右倾机会主义呢？

我们每一步行动，都以军事机密为理由，既不上报中央，也不召开干部集体会议，这是不是封建家长制作风呢？”他的声音并不大，甚至断断续续带着几声病中干咳，却句句归于理论路线高度，宛如第一支射向城池的信号箭，带着呼啸风声的鸣镝和炫目的火花。

随后众干部争相发言，新根据地问题、寒衣问题、筹粮问题、伤员安置问题……如同攻城大军万箭齐发，几乎一度让张百立在各人心中构筑的坚固思想城池摇摇欲坠——仿佛此时，在部下们犯上的慌乱，和自以为委屈的愤懑中，他手里被摧折成几截的火柴。

自从来大别山后，张百立的姿态从未放得那么低过，位高权重的男人不得不使出浑身解数，时而痛心自责，坦然罪己揽下一路上失策失误的全部责任；时而动之以心，饱含深情地和大家一起感念鄂豫皖苏区的鱼水骨肉情；时而晓之以理，通俗易懂地解释西进的行动缘由；时而慷慨激昂，握拳立誓红旗终将归来……

待一系列抑扬顿挫的感性表达，将在座众人的情绪由激愤，转而带入他自己设定的可控波动节奏，张百立看上去才开始平静下来，有条不紊布局他的下一步组织人事安排……

——至少会后，他在这支队伍各人心中构筑的思想城池再次裱糊起来，远观依然巍峨。

……呛人的烟雾模糊了他斧凿般的轮廓，劣质烟烧得他肺里一片辛辣。他独坐在这里，惊魂未定，诚恐诚惶，自知自己和整支队伍命运依然前途未卜……

<br/>

“张书记，你怎么一个人在这儿？”忽然穆昌转了过来，带着些寻人已久的焦急。

“抽根烟静一静，想想下一步怎么走，”张百立淡淡地说，站起身来，“什么事？”

“子谦同志前线来电——当地县委情报，羽化口有陕军十七师两个团，企图阻止我军进入汉中。下一步行动，要不要通知前敌委员会，一起开个会？”穆昌请示道。

——张百立那颗悬着的心顿时安放下一半来，他那文静乖顺的军事主官，果然是他危急时可以置于枕边的剑，趁手之极，匣中锋芒内敛，出鞘饮血破阵——

“KMT六倍追兵，也没能挡住我们，区区两个团（对子谦来说）算什么？”他说，带着些莫名的炫耀。

于是张百立又能冷静下来，和穆昌交换了几句刚才会议相关的情况意见，最后问：“对贺璞生出任军委会参谋长，同志们是什么态度？”——他想起他在下达任命时，贺璞生有些难以置信，似因对他不抱信任而略显惊讶的神情。

“都很拥护，毕竟璞生同志是以中央特派员身份来整合苏区的，对鄂豫皖的正规化贡献很大，在军队，在地方，他都有深厚的群众基础。”穆昌如实回答
。
“他比你我早一年来大别山，扎根更深，群众基础自然深厚。”张百立冷冷说道——然而队伍已远行千里，原先扎根的土壤不复存在，而新根据地新的群众，自可另行教化——他这样想着，随手一捻，即将燃尽的烟丝在他指间飞灰烟灭。

本章注释：

(1)对，就是决战之后里那个，他的所作所为，最后的结局真不冤；

（2）这曲折路线，飘忽走位，大概不像是张某这种纯文官想得出来的？

（3）这是真的，两人确实先后（也就隔十来年吧）病症都一样，这刀捅的……

（4）这也是真的，贺同学原型之一确实办过杂志，做过主笔，一手好文章

（5）这还是真的，看《大浪淘沙》剧时就觉得台词安排给他，好像有问题？太容易反驳了啊

本章演示了一下，同一事件，两CP（孽缘）如何分别自取嗑点，谢谢阅读
