---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；20种子）
date: 2022-05-05
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷二、长歌垂泪雪满弓

贰拾、种子

（原文于2012年2月15日发表在某写作平台）

<br/>

和这国度其余各处一样，莫斯科也是一派宽旷辽远景象。目之所及的层林尽染、高天白鸟，和近在眼前望不到头的厚实长队，都让两个中国人徒生渺小之感。

初到苏联的贺璞生对身旁的年轻短发女子并不陌生。女子有端庄清丽的面容，和盼顾生情的眼眸。在除母蚊子外一切雌性严重匮乏的黄埔军校，几位要员的人生都飘着她一方裙角。杨立华——广州女子师范校花、黄埔教务部杨参谋的胞妹、校长室机要秘书楚才的娃娃亲、第四军军长董建昌的情人……甚至政治部教官瞿恩，据说和她也有无法言说的暧昧。

“南京国民政府已宣布和莫斯科中山大学断绝往来，你们的组织还是一批批派人来，三期学员走了，你们又来了，来朝圣吗？”杨立华冷冷的声音，带着些嘲讽。

贺璞生没说话，望了一眼杨立华，翡翠耳坠若隐若现在她被风吹乱的黑发里，绿得夺目。

“瞧这壮观的人群，也像朝圣一样，可他们却是在排队领黑面包。”两人的目光扫过眼前的长队，无数比亚洲人高大些的佝偻、臃肿的身躯，裹着粗毛呢头巾皮帽，竖着大衣领，清一色的面目模糊，仿佛风雪中群聚的海象。杨立华的语气中嘲讽和不解更甚，“更莫说一路乞丐和卖艺者。莫斯科不是天堂，这就是你们的组织让你们来朝圣的共产主义？”

“杨小姐，莫要把话说绝嘛，”贺璞生似乎轻松地笑了笑，往街边拉风琴的老人碗里丢了枚硬币，“别个我不晓得，反正我可不是被派来朝圣的，而是逃命至此，狼狈得很嘞！”

“逃命？”杨立华扫了一眼这大衣笔挺的俊逸青年，白眼一翻，“如此衣冠楚楚的逃命？”

“可不是？我们遵守中山先生三大主张，东征北伐一路卖命，到头来落个存在即罪的结局——412上海清党三日内，被捕五千余；广州起义失败三日内，被杀七千余；各地宁可错杀，不可错漏。”贺璞生并未被杨立华的嘲讽所影响，他的目光和声调都是平静的，“我早已上了党国缉捕名单，不得不逃到这里。至于这身西装大衣，逃命也得入乡随俗嘛，若像国内那样，衣不蔽体的流民处处，我也粗布短衣遮身即可喽。”

“你这是讽刺，还是在跟我控诉？”杨立华敏锐地听出对方平静话语里的锋芒。

“我只陈述事实。”贺璞生抬头望天，有鸽子从身后的楼顶掠过天空，“只是同一事实从不同角度理解，结论也不同。比如这领黑面包的长队，杨小姐看到的是社会主义的无望；我看到的是国势初定后大都会经历的物质匮乏及民众的有序守纪——前者需更高效的生产关系，而后者恰好为前者提供条件。所以我的结论是：这里的确不是天堂，但比目前南京国民政府治下的中国有希望！这也是两次起义失败后，瞿恩先生和我说起的革命……”

“够了！”杨立华其实并无兴趣继续辩论，她心念着一个人，听到那人的名字便猛然转过脸，理直气壮以小女子的任性打断了对方，“我要回国了，没兴趣听贵组织的革命理论。而你刚来，国内近况你比我清楚，我只问一句，瞿恩……他，他最近还好吗？”她的语调转变颇大，发问时尚有些咄咄逼人，一句未完，已低了头带些娇羞神色，黑发遮了她的眉眼，只见翡翠耳坠摇晃——贺璞生忽想起，他似乎见过这对耳坠——

——那是瞿恩一家刚来黄埔，他带学弟帮瞿教官搬家。瞿恩的行李简朴之极，三两人手提肩扛很快般完，他只得帮拎最后一只小提箱，却被瞿恩谢绝了。瞿教官打开提箱，从隔层取出一包白手绢，手绢已散，隐约露出晶莹翠绿的一点。“当年举家留法，母亲怕钱不够，差点把她留给未来儿媳的压箱底见面礼送进当铺，还好我们靠勤工俭学完成了学业，这副耳坠啊，我可得还给她老人家。”瞿恩笑得温和，一面小心翼翼重新包上白手绢……

“瞿教官？至少我出国前，他很好。”贺璞生淡淡回答，“我也相信组织有能力保护他。”

“是吗？那他现在在哪儿？”

“杨小姐，我理解你的心情。但这是我们组织的秘密，也关系瞿教官的人身安危，恕我不能告诉你。”贺璞生不卑不亢地说，“若有机会，我会向瞿先生转达你对他的关心。”

“哈？火车要开了，我真不该和你在这里浪费口舌！”杨立华恼怒地翻了个白眼，“我最不理解你们组织的，就是这些不近人情的条框！”她生气地打掉贺璞生要帮她拎箱子的手，独自用力双手拎起箱子，转身就走，似对这寒冷之地毫无留恋。这里街长、广场宽、建筑也高，积雪未融尽，大块砾石墙基依然潮湿班驳。

<br/>

贺璞生曾为自己如此生硬地回复了一位美丽女士而闪过一丝后悔，但也只是一闪而过。他想自己反正很快会回国——阋墙的兄弟也许还有一线希望和好，流血的党争也许还有一线希望缓和。势不两立的故人也许还有希望相见，曾经的隔膜和戒备也许还有希望冰释——他一厢情愿地这么希望，不然，他该如何接受再难和于秋毫相见的事实？

满打满算，贺璞生和傅维玉等黄埔同学在莫斯科中山大学待了一年，没赶上民国十八年（1929）夏天的“十天大会”（1）。那年初，他就登上了驶回远东的火车，随身仍只有一只磨得发白的旧皮箱，只是比来苏联时沉了不少——精心缝制的夹层里，藏着几支短枪。

初学建军的CCP步履维艰，侥幸幸存的几支残破队伍全都面临着弹尽粮绝，从各渠道搞来的枪支弹药仍远远不够。贺璞生对此严峻形势很清楚，他想着能尽力带些枪回国。

<br/>

民国十八年（1929）早春，上海。窄街两侧店铺冷清，犹有寒意料峭。

唐明阁帽檐遮面，笼着袖口，守着罩了油布的货车，睡意袭来周身冷，旧棉袍中的棉花板结如铁，不挡风，可他已没有寒衣——总不能在大上海穿羊皮坎肩，他正失业，黄埔同学会每月12元津贴无法为生，只得重操在国民二军任军需时的旧习——私屯军资买卖。

自武汉越狱南下一别，他和胞弟彻底失了联系，银志的生死他全然不知。唐明阁想，若找到弟弟，实在劝不动那小子改变信仰，就为弟弟屯笔钱，劝他安心置业，也尽兄长之责了……思绪远了，困乏就近了。唐明阁伸进衣兜掏烟，摸了个空。他才想起，度日窘迫，已无钱买烟很久了，只得小幅跺着脚解乏，好在张望之下，买家终于在街角现了身。

买家中等身材，礼帽绸褂，墨镜软鞋，一身阔绰闲适。仿佛一眨眼，他便如灵魅般凭空出现在街角。“哦哟，唐老板，侬好侬好！等了几何辰光（多久）啊，冷煞了伐？”这买家一见唐明阁，抱拳作揖，上海话流利，寒暄间，有意无意漏出几句青帮手势和切口。

“哪里哪里，这上海滩，谁不知道您手眼通天，黑白通吃的王老板啊！”唐明阁忙不迭点头哈腰，“王老板肯光临我这糊口生意，是给我唐某人面子哩，等多久也得等嘛！”

“哎，生意的事体，来日方长，先寻个地方吃点茶，再看货。”王老板似乎兴致大好地拍拍唐明阁的肩，唐明阁也就配合地哈了哈腰，心领神会推车拐进深巷，他注意到，对方的右手似乎是无意中在板车盖着的油布上支撑了一下，又不动声色放开了……

——那是和自己一样，生着兵茧，握过枪的手……

……“不错，是我想要的……”僻静弄堂阁楼，天窗积着厚尘。王老板在小圆墨镜后眯起眼，满意地看几个手下掀开油布，露出乌亮的枪支，他抽了其中一支水连珠，提在手掂了掂，似乎想即兴比个立姿射击却忽又谨慎地放下了，转而满面笑容对唐明阁摇了摇头，“哎呀养尊处优惯了，枪都拿弗牢（不住）了，”他的目光隐在墨镜后，“听朋友讲，唐老板做生意信用叫怪好的！明朝侬就要到张文白将军一面（那里）高就了，今朝还在忙生意啊？”

“欸，王老板说的哪里的话？”唐明阁毫不客气接过对方递的洋烟，眉舒目展吸了一大口，翘腿而坐，似乎因洋烟的舒坦也眯起眼，“这主义是主义，生意是生意！我唐某不过一个讨生活的，若是世上有足够多的生意让每个人都讨得生活，又何必去搞啥主义哩？再说王老板对我不是一般人，老朋友的生意一定要帮忙的！”他呼出个烟圈，忽然掐了烟，倏地凑近，直视对方脸上那道假疤，目光锐利，压低了声，“这区区几条枪送你们，你们也翻不了天，劝你们别再埋头读马列了，抬头看看如今大势吧？陈庶庸！你说是不？”……

<br/>

“咱的老同学里，那些奉命行事的老实军人并不可怕，唐明阁这种圆滑趋势之辈才要提防！”饭店雅座，灯红酒绿在侧。已换一身西装革履的陈庶庸端着酒，对贺璞生低语，“璞生同志，你回国也有段时间了，怎莫样？在唐大帅那边待腻了没？你这个《汉口民国日报》的杂志主笔可厉害啊，笔锋如刀锋，篇篇犀利见血，武汉三镇谁不知你贺主编大名！”

“庶庸同志，你就莫拿我开心了——你也不是不晓得，唐大帅府待久了，髀肉复生；写杂志专栏，净练笔杆子了，枪杆子都要生锈喽。”贺璞生苦笑一下，微微叹气。

“那这下可好，生锈了就磨一磨嘛，”陈庶庸扬眉一笑，“党委意见你已经收到了吧？拟派你到鄂豫皖苏区主持工作。枪，你兄弟我能搞到的，目前就这么些，怎么样？你有没得把握，把这几支盒子炮带到苏区去？”

“有。”贺璞生语气坚定，“不过我回国后在上海中央的时候多些，对鄂豫皖了解不多。”

“当今大势像从三伏掉进了三九冰窟。当局奉行随时随地剿灭赤党；我们唯有针锋相对，各处起义。这些起义是寒冬播下的种子，十之八九出生即死。可那年11月，却有颗种子在大别山发了芽，改编为红军11军31师，师长是咱黄埔三期学弟吴浩。去年六月，吴浩同志不幸牺牲，党委给新派了位副师长，还是当年你们一队五班的老同学，你猜谁……”

“本班十八汉，猜人还不容易？”贺璞生在脑海里以排除法把黄埔舍友过筛一遍，最后停留在一个眉眼生苦，清癯纤瘦的身影——寡言内秀，举手投足让人心安，如守家之眷，这让他不自知地微笑起来，“倒是你，被唐明阁识破了还放他走，不会有问题吗？”

陈庶庸靠上椅背，笑得爽气：“认识我的人能排到百乐门，老唐他排队去吧！去年赴天津火车上，钱大钧教官也认出了我呢，结果我仍好好在此……”

<br/>

——不料话音刚落，楼下忽生喧哗。吵闹间，一群持枪佩稽查袖章者呼喝涌入……

“看样子来者不善啊！”陈庶庸向下张望，并未放开酒杯，另一手已扣上了腰间的枪。

稽查人员似乎把握十足，不顾服务生阻拦，自两侧楼梯包抄而上，直奔雅座。粗声大气以枪指点每个茶客：“得线报，有CCP嫌疑分子在此！都不许动！挨个查！”

贺璞生在桌下悄悄握了一下陈庶庸的手，比了个口型，便镇定起身，神色傲慢，满口上海话官腔：“我看今朝是大水冲了龙王庙，啥人派侬来的？嗯？我是党军驻沪参谋长，在此商量要事！电话给我，让我和老同学俞（济时）司令叙叙，问伊（他）手下啥人噶没眼色！”

对方果然不敢直接联系俞济时，便打电话给他的副官处，唯唯诺诺应付几句后，只得放下电话，对贺璞生满脸赔笑称误会，随后恼怒斥骂着部下离去。

陈庶庸悄悄竖起大拇指：“高！直接搬出蒋志清他外甥，你也不怕穿帮啊？”

贺璞生挑眉一笑：“哪能穿帮？老蒋他外甥确实是咱的老同学嘛。”

……对方既得风声，便不会轻易善罢甘休。贺璞生察觉到有跟踪者毫不意外，和陈庶庸在饭店分别就预料到了。此地弄堂多，贺璞生拎着藏有短枪的皮箱，扎进人群走街串巷，如鱼入水。几米外跟踪的黑衣人不敢走神，却见他拐进一条狭长里弄，两侧夹壁，光影昏暗。

分明是死巷，黑衣人顿生鱼将落网的窃喜，提脚刚要跟上，耳边空气忽破风尖啸——枪声毫无征兆响起！身后一片混乱。“有赤党分子破坏！”有人大喊，他忍不住回头巡视——

里弄内的贺璞生一听枪响，立刻拔腿助跑——阻在五十米外尽头的砖墙高近三米，它渐渐充满了贺璞生的视野——目测距砖墙不到十米，他抬腕挥臂，把皮箱抛过墙去——一脚踩上墙根，另一脚借力，脚蹬手攀，越墙而过——“穿皮鞋真碍事！还好陈庶庸那小子开枪掩护得及时……”落地捡起皮箱，甩掉跟踪者的贺璞生心想……

黑衣人往混乱处跑了几步，忽感中计，急忙折回里弄——哪里还有贺璞生的影子？

……贺璞生坐的黄包车还是在关口被岗哨拦下。“别磨磨蹭蹭，开箱检查！”哨兵催促。

贺璞生贵公子般优雅地下车，整整衣领，故意铁青着脸，挥手就是一个耳光，斥道：“眼乌珠瞎脱啦！我是卫戍司令部参谋，有要事待办！延误了公事，侬的脑壳多不过？”然后兀自登车，在被打得七荤八素的哨兵眼皮底下扬长而去。

<br/>

出上海，一路西行，民国十九年（1930），终至皖地界。皖地多山，多山之地自然多寺。

九华山寺庙林立，这是其中颇不起眼的一座，地处偏僻，钟声不透浓荫。这个俊秀的年轻僧人一身青灰僧袍，待每个香客都是一色的安详容颜，对商人打扮的贺璞生也不例外。

贺璞生双手合十，低眉颔首和这僧人礼貌寒暄后，似不经意地悠悠道：“我欲备货西去行商，一路风雨未知，特来贵地烧香许愿，恳请师父行个方便。”

俊秀僧人听后表情如常，手缠佛珠，颔首道：“不知施主所备何货？所经何商？”

贺璞生心中一动，俯首低声以俄语道：“Род  вас  видеть（相见甚慰）。”

僧人也俯首，看似在还礼，同样回以流利俄语：“多谢你没忘记我。”……

……偏殿一角，贺璞生笑着捶上“僧人”的肩：“傅维玉！（2）黄埔军校同窗，莫斯科中山大学同窗，双料老同学，我怎能把你认错？你在这儿做僧人为掩护，可让我好找！”

挂佛珠的傅维玉淡淡笑了笑：“你一进殿我就认出你了。其实不管穿军装还是僧袍，心中都是家国信仰。璞生同志，往大别山路途艰险，我只能为你打点到此，你一路多加小心！”

……离寺告别时，贺璞生对寺门口双手合十的傅维玉挥了挥手，低声道：“以你目前身份，不宜出寺相送，请回吧？我会让革命的种子在大别山更多发芽的，再见！”

傅维玉依然保持着和僧人身份相符的安详微笑：“时局凶险，我们大概不能再相见了。革命终会胜利，老同学一路珍重！”他再次还礼，为两人的永别还礼俯首……

<br/>

……“不行！不管你是谁，没有口令，俺就不能放你进！”头戴八角红军帽，衣衫褴褛的黑瘦少年瞪着一双倔强的眼，抱着和他差不多高的步枪，头摇得像拨浪鼓。

和傅维玉分别后，走关过卡，没想到家还被这红小鬼挡了道。贺璞生只得抖出党委文件：“小鬼，我真是上级派来主持工作的，这文件上还有红章呢，白纸黑字，也不行吗？”

少年挠头，嘟嘴道：“俺，俺不识字，要找个人给认认文件上写的啥才行。”他转头喊，“小风水，你过来瞧瞧，这纸上写的啥？可是和这人说的一样？”

被哨兵叫“小风水”的也是个少年，一样的军帽和粗布衣衫，略白净些，疏眉细眼，生一张天生含笑的娃娃脸，看年纪不过十三、四岁。他仔细将贺璞生递过去的特委文件读了几遍，这才绷着脸严肃地给贺璞生敬了个军礼：“首长好！请跟我来吧。”

苏区山路崎岖，一路上贺璞生和这娃娃脸的少年红小鬼有一句没一句地搭着话——

“小鬼，你叫啥名字？今年多大了？”

“报告首长，俺叫华缘，民国五年生（1916）。”

“化缘？像个佛寺里养大的伢仔的名嘛。他们为啥叫你小风水？”

“嘿，俺还真是佛寺里养活的哪——俺生下来弱，都说活不了，扔庙门口度了算了，没想俺命大活下来，三岁才见到亲爹——俺爹是给人看风水的，俺就被叫小风水了。”

“嗬，这么个小风水呀，我看你还识字能读信嘛，读过书没得？”

“俺爹还活着的时候，断断续续上过两年多村塾……”

……就此一问一答走着，不觉已日近黄昏……渐闻远处有胡琴袅袅绕林，若有若无，吸引了贺璞生。直至一间有警卫的农家旧院柴房门前，飘出的胡琴之音愈发清晰，迂折婉转。

贺璞生站定在柴院门口，也不推门，一些黄埔时期散淡而平实的记忆涌入，他的心忽就平稳陈放下来，遂大声发问：“余师长，所奏可是《熏风曲》？”他已猜测到在鄂豫皖的重山间一点点哺育这支部队的同学是谁，他有此自信。

柴房内只见油灯剪影。拉琴者停了琴弓，待余音散尽，问道：“院外是谁？”

贺璞生朗声道：“杜工部写有《江南逢李龟年》以抒故人重逢之情，可你我二人既不曾高攀岐王宅，也不得登崔九堂前，倒是‘黄埔岛上秉烛见，江城点兵几度闻’呢！”

屋内灯旁清隽的剪影沉吟片刻，便默默带琴起身，开柴门相迎——

“璞生兄！”

“子谦兄！”

本文算《人间正道是沧桑》的OC半同人，把杨立华请出来打个酱油

本章注释：

（1）十天大会：1929年夏在中山大学召开。在那次会议上，有28个人投票赞成党支部局的意见，还有一人摇摆不定。从此诞生了CCP党史上极重要的“二十八个半布尔什维克”。

（2）傅维玉——原型傅维钰，黄埔一期，CCP，东征北伐攻臣，参加了南昌起义。29年从莫斯科中山大学回国，确实做过和尚以掩护地下工作，不过是在北京雍和宫。32年在上海宣传抗日时被捕并被杀，时年31岁。
