---

layout: post
title: 从军始于1924（卷二；26金刚之剑）
date: 2022-05-09
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

贰拾陆、金刚之剑

贺璞生也曾想过，如果自己没有身在山河破碎风雨飘摇的中华民国，没有成为革命者，又会走什么样的路？儿时也曾读过游侠诗，仗剑天涯，南穷苍梧，东涉溟海，托身白刃缉高义，口诵华章志八荒，庙堂市井皆可为友，三两知己诉得衷肠……

即使身在中华民国，贺璞生的经历也看似几分相似——组织工运又黄埔参军，可谓穷以骨血抵刀枪；进步刊物登载文章，可谓以笔明志心天下；陪同苏联顾问做过翻译，也给工人夜校上过课，教授学者工农大众似乎皆与谈笑……然而，古典诗句里的游侠终究是爱做梦的小男孩不切实际的偶尔臆想罢了。

游侠仗剑而行，革命者亦仗剑而行——剑在心中，主义和信仰便是他们随身利剑，剑锋对着混沌世道，可以劈将长夜；剑锋对着自己，便是剖析灵魂——现在，贺璞生的剑锋正扎在自己内心深处，挑出一捧滚烫鲜活的信念，痛得如血一般淋漓四溢的，是旧情。

<br/>

皖西村祠，耳房。两只木箱并排叠放，箱面置马灯一盏，黄笺纸几沓，就是三言五句讯问，定人红白的审查桌。穆昌在审查桌一侧，微亮的马灯将他的面容映得冷硬如雕塑：

“……介于你不能自证和供述你在民国十七年（1928）至民国十九年（1930）这段时间的具体经历，我有必要代表组织，做些提示，帮你回想回想——”

“那三两年，形势万变，人如飘萍，穆政委又能提示我回想些什么？”审查桌另一侧的贺璞生语气淡然，伸手拽了拽帽檐，遮住额角在被捕时被枪托砸出的新伤。

“广州起义失败后，你可曾脱离组织，参与第三党的活动？”

“我确实和部队失散了，也和黄埔同学中第三党的人有接触，但并没参过他们的活动。”

“确有接触？你是承认了，那请你如实供述，你和第三党的接触内容有哪些？”

“蹭饭啊，”贺璞生轻笑了一声，“还有借盘缠——当时我流落街头身无分文，找组织，总要借到盘缠才好乘车坐船……放心，问黄埔同学们借的钱我都还了。”

“你怎样还的钱？在去苏联之前还的还是之后？”

“都有吧……我卖过字，也匿名给小报写过花边……穆政委若担心我还钱时和他们再次接触，大可不必，不妨派人查一查民国十七年三四月那几期《常识》和《小日报》……”

“够了！”穆昌一拍木箱顶，声色俱厉，“贺璞生，你不要避重就轻！你在第三党的黄埔同学——张际春（见23章）的‘悔过书’已经见报；还有余洒度这种首鼠两端的叛徒！

你们黄埔，多是一群旧军阀习气严重的立场模糊之人——我胞兄就是黄埔三期生，也不否认这点。而你，贺璞生，你对自己在唐生智部下那段经历讳莫如深，而且你最好把KMT中央党务处长袁扩全给你来信之事如实交代！他一个叛党的败类，一条阴险的毒蛇——你竟和这种人关系暧昧！你的作风和党性呢？”

穆昌说着，从审查材料中抽出一封书信，啪地拍在箱面上——样式普通的信封，白底红框，没有寄信人落款。年轻的政委盯着贺璞生，审视的愤怒中带着一丝鄙夷。

“袁扩全是我在黄埔军校的同学，也确实给我写过一封信（见第24章）——那封信我早已上交特委，除一些普通的叙旧寒暄之外无它内容，你们是知道的。”贺璞生坦然回答。

“那这一封呢？如果这也只算普通的叙旧问候——”穆昌晃了晃手中拆封的信笺，冷笑着开始读信，“……兄既自甘归于草莽，然弟之思恋之心甚矣，如守家之妇翘首以盼远行求营生之良人；校长之思更甚，如父母含泪思及远行迷途之子，殷殷以期如旧……

看这信中所写，他对你‘思恋之心甚矣，如守家之妇翘首以盼远行求营生之良人’……好一个迷途之子，好一个以期如旧！说！你是不是和那边暗中串联过？”

“我甚至不曾见过穆政委你手里这封信！在此之前我只收到过袁扩全一封信，就是上交特委的那封！如果没猜错——现在这封应该是刚送进苏区就被保卫局的同志截获了，两三个月后他们突然写来这样第二封信，难道不蹊跷吗？KMT反动派对我们的离间和渗透手段无所不用其极，这分明是对手的诡计！”贺璞生直视着穆昌，冷静地说，

“以我个人理解，这封所谓来信不够给我定罪的证据，我想穆政委和张书记既然代表组织肃清反革命分子，不会不讲证据吧？”

可贺璞生的冷静不惊，在年轻气盛的政委看来，是对自己坚不可摧原则性的嘲弄，是对自己至高无上使命感的挑衅，于是穆昌更加被激怒：“以你个人理解？以你个人理解，你欣然收下了通篇仰慕之辞的KMT反动派来信；以你个人理解，你私自放走了送信的可疑分子；以你的理解，你和第三党有过藕断丝连——你的理解，根本就是敌我不分！背离党性！” 穆昌作为苏联留学归来的高材生，居高临下就把一连串排比质问句劈头盖脸抛过来。

贺璞生怔怔看着眼前这个小自己三岁的年轻审判者，莫斯科中山大学学弟，对方尖锐不绝的质问像刀子一样扎在他心口，捅进血肉，扎透了，灌进来初冬入骨的寒意。

和多数人一样，他心中先涌上来的也是委屈、不解和愤怒，仿佛攀山泅海、踏过险境烽烟，一人一剑别无所依的求道者，忽被质疑起他一切行为的意义，一无所依支柱动摇的求道者遂拔剑，剑锋不知想要刺进质疑自己的人的喉咙，还是扎进自己的心脏。

贺璞生嘴唇颤抖着，竭尽全力地克制语气让他声音都嘶哑了：“穆政委，你可以质疑我的行为，我也愿意接受批判；可是不能因此质疑我的党性！”

彼时年轻的穆昌还不知道管控自己的锋芒，审问如歼击，出言如出刀，一刀见血上了头，下一刀必然扎得更致命：“你那些行为，何来什么党性？第三党的党性吗？！”

拼尽力气绷住的情绪这根弦终于断了，这句轻蔑讥诮让贺璞生忍不住蹭地站起来，眼里有火：“机会主义分子尽可以给我加诸更多指控——在随口凭说，缺乏证据的情况下！”

穆昌也蹭地站起来，厉声怒喝：“来人！先暂封了他的个人物品，给我搜！搜身！掘地三尺，我就不信找不出证据！”年轻政委抄了搪瓷缸，仰头灌了一大口水，又壮胆般接上一句，“你这样的我们见多了！我胞兄在江西中央保卫局，还见过拔枪拒捕的呢！”

审讯室内的声音顿时杂乱起来，有戴袖章者持枪跑步进出屋内……

<br/>

屋内的动静盖过了院外的嘈杂，当余子谦策马疾驰而来时，首先看到的是院外指战员们成排列队肃立，和院门口哨兵紧张对峙的情景。见他到来，列队肃立的战士们主动让开了一条路，有个相熟的干事拦下他的马，面有愧惧，欲言又止：“余军长，我们……”

“陈癞子？你不带战士们回驻地休整，在这边儿做啥嘛？”余子谦跳下马来问道。

几个胆大的指战员也凑上来，焦急又愤懑地七嘴八舌：“余军长，保卫局早上就把我们贺师长带走啦，审到现在，动静越来越大，我们红11师不能没有贺师长！所以我们……”

“所以你们在干什么？聚众请愿吗？”余子谦板起面孔，目光严肃地扫过众人面庞，语气严厉，“红11师是谁的队伍？是为了谁打仗？你们这样，只能证明红11师的组织纪律不合格，CPC党员政治教育没抓好，贺师长工作失职……”

“可是，他们说贺师长是什么改组派，第三党？这咋可能嘛！”有个警卫连小战士还在头铁，“余军长，我们知道您和贺师长是……”

“是不是，这不是你们说了算的，更不是我说了算的，”余子谦很快打断了小战士的话，“……这需要组织调查，弄清问题后才能有结论——今天你们聚在这里，是违反纪律的！是哪几个连带的头？连长和指导员呢？你们连今天的识字课上了没有？绑腿换洗了没有？战术操练完成了吗……我们都要做好自己分内的事，贺师长的事，要……相信组织……”

<br/>

果断劝回了院外聚集大的为师长请命的战士们，当余子谦踏进院内耳房时，却触目皆是惊心——贺璞生坐在一张旧木靠背椅上，额角淤青带着伤，脸颊渗着血，蓝土布军装像是在推搡中被拉扯过，上衣袋是破损的。他被两个保卫局干事用枪顶着，几步之外，穆昌背着手，冷冷地发问，墙上挂着的，是鞭子。

“这张照片上是你和谁？”

“黄埔军校时期的……一位……战友……”

“他现在何处？”

“他现在……生死不知，我离开武汉后就没得他的消息了。”贺璞生实话实说。

“他的名字……不，这不重要，但他……恐怕不是我们这边的人吧？”穆昌冷笑了。

“……他曾经很接近……”贺璞生恍惚了一瞬，“他甚至想火线入党……”(见11章）

“贺璞生！搜身搜到这个，铁证如山，现在你还有什么可抵赖的？”穆昌冷笑，拖着腔调，带着几分得意，一边扬了扬手中一枚小小的照片。

“这也不能证明我和第三党有任何瓜葛。事实就是没有，可你们不信。”贺璞生回答。

“哎哟，是吗？那你贴身带着这小纸片片，一定是没啥用咯？”其中一个保卫局干事怪腔怪调地讽刺，带着挑衅，“既然没有的小玩意，你为什么——不烧了它？！”

“呵，得了吧！我早说了，他们黄埔来的都是一帮旧军阀习气严重的立场模糊分子！”

……时间像凝滞了一分钟，贺璞生怔怔看着那方寸照片，锁着眉，带伤的脸并无表情，那一分钟里，无数鲜艳的色彩倾泻进他的回忆，如此明亮鲜活，像一幅幅流动的油画，光影烟火都在跳动，青春耀眼；一起倾泻进回忆的还有无数声音，慷慨的，激昂的，和现实共振着，仿佛要跃出昔日年轻的胸膛……但一分钟后，所有的声与色像梦境和潮水一般退去了。

——眼前还是审查室，木箱，马灯，黄笺纸。贺璞生的眼睛一阵剧烈刺痛，他看了一眼穆昌和两个保卫局干事，苍白着脸，然而，毫无犹豫拿起那枚小小的照片，拿起他深深珍藏的那段热血青春的回忆见证，转向身旁的保卫局干事：“同志，借个火。”

<br/>

余子谦进门时，看到的是一星点昏红火苗，慢慢舔上了贺璞生手中那枚照片的一角，火苗过处，方寸照片锯齿形的边缘卷了起来，变得焦黑，掉落成了灰……

“住手，你们这是在做啥嘛？”余子谦斥责道，不顾被火苗燎到的危险，箭步上前，从贺璞生手里夺过正在燃烧的照片，不由分说给灭了。

——进门时他虽然听到争执，却并没看清贺璞生在烧什么，但他心里清楚，贺璞生随身携带的照片，只有那一张——两个身着黄埔北伐军军服的青年，肩并肩，像两株青郁挺拔的树，照片上定格着两张年轻的英俊面容——一张属于贺璞生，另一张则属于贺璞生的桃源小竹马，黄埔一期一队七班的于秋毫。（照片由来见16章）

余子谦帮贺璞生补衣服时曾见过这枚照片（见21章），也被它扎痛过，但这既是贺璞生珍视之物，余子谦就一定会尽力为他保存好。

现在照片上的两张脸只剩了一张，贺璞生那半边几乎烧完。余子谦扫了一眼两个保卫局干事：“你们这样，真是有些讨厌啊——如果璞生同志真有问题，你们这样算毁坏物证，就很讨厌；如果璞生同志是清白的，你们这样损毁其他同志的私人物品，也很讨厌。”

对于平素斯文的余子谦来说，这话语气已经算说得很重了。然后他对穆昌点了点头算是致意，“穆昌同志，对不住，我刚跟各作战单位做完战斗总结，来晚了。”

“哎，子谦同志不必和我们如此生分，”穆昌笑着过来握手，“张书记早就交代了，务必要为余军长解决带兵打仗以外一切后顾之忧——政审、肃反这种事，以后就不麻烦你了，你总是心太软，每次都想保人，万一错漏混了入队伍中间的AB团、改组派分子，我们的工作也不好做啊……”

“我不想插手你们的工作，可是三个主力师之一的师长被带来审查，师部工作总要交接，交接完了才好继续去打仗。”余子谦说罢抿紧了嘴角，看上去已经有些生气。

<br/>

是夜黑云叠山，无星无月，只有保卫局所在的村祠那一点油灯昏黄，于无边黑暗里，孤寂地亮着。偶尔有山中飞鸟踏落枯叶，随着冬夜的风，飘落村祠院里荷枪看守的卫兵头上。

孤灯下，戴着脚镣的贺璞生其实大部分时间都在埋头写材料，他奋笔疾书，似乎要把属于自己的最后一点可支配时间都挤作心血，洋洋洒洒全倾心在纸笺上。

“这是我对红11师作风建设的一点思考……这是我对部队上一阶段作战的个人总结……老余，不违反纪律的话，我，我能问一声，红11师现在的代师长是谁吗？”

“……政治审查波及了太多同志，团以上指挥员人手紧张……目前，分委会暂定11师暂时由陈庶庸同志一起代管。”方桌另一侧的余子谦回答，一边帮贺璞生换了一根灯芯。

“哦，那就好，红11师交给老陈，很放心，”贺璞生点了点头，望向窗外，如豆灯火映着窗外巡查监视他们的卫兵，摇曳出浓黑的长影，“就是……要辛苦老陈啦……”说着他歉疚又欣慰地笑了笑，似乎忘了自己正失去自由，处境绝危。

“老陈昨天还和我开玩笑，让我看在他义务干了副军长的活的份上，多匀给他点枪弹寒衣……可是最近几仗打得稀稀拉拉的，哪儿有多少缴获呢？”余子谦锁着眉，“这种拉锯仗对士气和子弹消耗很大……这样下去，根据地越来越困难了……”

说完两人又沉默了，屋里那么静，只有落笔的沙沙声，和翻阅纸笺的声音。过了很久，余子谦低着头轻声说：“等分委会和保卫局确认了情况，老贺你就能回来工作了吧……”

<br/>

贺璞生正在奋笔疾书的手停了停，墨水洇开了一个黑点，他顿了顿，又接着书写下去，直到写材料工作终于告一段落，收笔整理稿纸时，他才摇了摇头，兀自苦笑一声：“老余，这怎么可能？我的名字可是保卫局挂了号的，张百立亲自督办的典型啊。”

写完工作交接材料，仿佛了却了当下最重要的事，贺璞生长吁一口气，自语一般开了口：

“老余，我不是没有想过有今天——我们年轻的CPC现在像风中之烛，围剿、追捕、封禁、退出、离间……像四周不散的阴风，风中烛火越是摇摆不定，越容易熄灭呀。

秉烛于屋内，风从窗间灌入；张臂以遮风，风从指间灌入——烛火微芒挡不住东西南北风，可这支烛是漫漫长夜唯一可照明之物，唯有加固梁柱那样加固火源，换掉只会滴泪的软蜡，换成不惧风雨的桐油火炬。”

“当年我们在黄埔，热火朝天的革命氛围还记忆犹新，近年呢，每天多少退党声明见报、多少同学不辞而别、多少同袍转头甘作屠刀，昔日至交，今日血仇……现在的CPC风声鹤唳，遭此背叛，生且不易，她只是太紧张，太紧张了，值此时局，怎样谨小慎微也不为过——现在组织内部种种怪相，唉，我能理解……而我，落得受审，其实不冤啊。”

“我不该随意给中央派来主持分局工作的人扣‘机会主义者’的帽子，这样不对。”

“我知道要和一切反动旧势力划清界限，可这在我头脑中一度只是一个抽象概念，是一个立场敌对、数量庞大，又面目模糊的群体，于我而言，若将这一概念具体到一个个昔日并肩生死东征北伐的黄埔同学，我却仍想着他们中很多人那一点可爱之处……”

“这……其实算是人之常情吧？时局动荡，人心分化，你不用自责。”余子谦安慰他道。

“以前也许，现在……不合时宜，不合时宜了……”贺璞生苦笑了一声，“我回忆的袁扩全还是那个敦厚的黄埔大哥，招待过我也借过我路费，我本该时时提醒自己，他现在已是蒋匪反动派的党务高官，与人民为敌者，不该念及同窗就收下他几句问候之辞。”

自我批判中的贺璞生又转向余子谦去扳他的肩，“老余，你说我不必自责，说明你也是个念旧情的人，可关键时候，旧情和原则的冲突，会让你犯错误的，你要……引我为戒啊！”

<br/>

余子谦无言以对，只好略转话题：“可是老贺，你讲原则……也不用把你小老乡送你的合影照给烧了嘛？你和他不是四年都没联系了吗？”

贺璞生抬眼看着余子谦，目光深沉，心生郁痛沉积，似有千言于胸中，却终只是伸出手去，理了理余子谦平素一直就扣得整整齐齐的领章，然后他怆然一笑，下决心开口：

“……如果有世外桃源，可以不谈彼此的主义信仰，秋毫和我的关系，可能会超越远亲、竹马、同窗、战友……可我们分明在这城头王旗变幻，街边小鬼摄魂的时局里，中间隔着起誓和背叛、封建的愚忠和虚妄的偶像、刺刀和血——绕不过的主义和信仰，何止是鸿沟，几乎是天堑。

然而这道天堑，当时也没拦住我的冲动……四年前秋毫执行任务受伤住院，我竟冒着铺天盖地的通缉捕杀令，和暴露组织的危险，趁一次营救任务，直接潜入病房去找他——是的，荷尔蒙作祟，本来不该有机会，可当时冒死也要制造机会……（见16章）

然后，就没有然后了……那次相会不超过十分钟，临走他一定要我留下这张合影，照片上的笑容都是真的，照片上的人……于秋毫，我还是希望他好好活着……可是四年来，这方寸纸片随我浸透了兵戎相见的血与火，洗不掉了，留到现在……还是烧了干净……”

“……”余子谦点了点头，表示在听，低头垂睫，并不插话。

“老余，当年黄埔中山舰事件时，你在哪里？不在军校吧？”

“对，不在。我当时在北方，在二军做事，是在报上看到的中山舰的消息。”（见10章）

“当时事出突然，我们一开始被分别关押，上半夜一度靠制造声响，实现了各关押点的联动喊话（见12章），后来下半夜，我们被带走集中关押，由第一军教导团和一部分三期入伍生看守，在集中关押点，我见到了政治部瞿恩教官……”

听到瞿恩教官的名字，余子谦抬起头来，投以关切的目光。

“瞿教官当时看上去很疲惫，神色却很平静，他向单独负责他的看守讲了他和KMT妇女部杨立华委员因为政治信仰差异无疾而终的爱情，和平时上课一样的语调，各种细节，也没避讳在场的我们——在我看来，他在祭奠。他说：佛教中金刚手里的利剑，是用来斩断光阴，也斩断爱情……”（见《人间正道是沧桑》剧第10集后半部分）

“老贺你在说瞿恩教官？还是你自己？”余子谦撇了撇嘴角，陪他一起苦笑了一下。

“……至少在寻求落水稻草一般寻求倾诉对象方面，我和瞿教官一致——虽然……可能……我对你倾诉这些，并不合适……”贺璞生犹豫了一下，回答道。

“没事，我听着。”

“一个合格的CPC党人，自省是基本素质……而我要自省的地方，太多了……” 贺璞生说着，微微扬起脸，摘下军帽抓于手中，又把脸深深埋了进去……

革命者亦仗剑而行——剑在心中，主义和信仰便是他们随身利剑，剑锋对着混沌世道，可以劈将长夜；剑锋对着自己，便是剖析灵魂——现在，贺璞生的剑锋正扎在自己内心深处，挑出一捧滚烫鲜活的信念，痛得如血一般淋漓四溢的，是旧情。

<br/>

余子谦离开的时候把贺璞生写了一晚的文稿摞得整整齐齐，表示一定帮他带给老陈。踏出收押室走到院子的时候，他听到铁窗另一侧的贺璞生喊他：“子谦，其实……”

余子谦还是那样，清隽消瘦单薄，撑不起军装，现在这副单薄的肩上扛着整个红4军的生死；而自己，随时可能遭处决，也许是明天，也许是后天，或死于马尾拖曳的私刑，或者被推下山崖去……想到此，贺璞生心生哀怆，积言于胸，出口的却是一句：

“子谦，其实你不用等这么晚，如果我再有材料，会通过保卫局的同志带给你……”

四年前的冲动之举，除了斩情成灰的结果，什么也不会剩下；所以四年后，再也不能有这样的冲动，何况他已是将死之人。

夜黑无星。荷枪的卫兵拦着门，门内的贺璞生已是脚镣加身。如果换了别人，多半会冲过来擒了铁窗，哽咽道我一定等你回来云云。可余子谦有时过于善解人意，只会默默扛下千钧重担，前行于险途；有时又过于不善解人意，滴水寸荫既可活，就一步也不肯越过心障去求他自认为的求不得之物——所以余子谦挥了挥手表示听到，然后叫醒警卫员，走出院外，没有回头。

本章注释：

张际春……还是很为他惋惜，个人觉得他的悔过书很可能是受胁迫非自愿状态下的产物

本章还是写得很郁闷，磊落难料人心险恶啊
