---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；10二军）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

拾壹、裂痕

民国十四年（1925）十月中，为统一广东二次东征的国民革命军初攻惠州，不克。

虽同为东征，黄埔校军比之半年前那次可谓扬眉吐气，廖党代表一去，撕伤了脆弱的合作局面，蒋校长的野心也没了刹车，一路狂飙而去，借刺廖案，赶走胡汉民和许崇智，收编其帐下粤军，统党军三师九团，并黄埔军校生三千，出任二次东征军总指挥。

拼下了东莞，下个据点便是惠州。枕江临湖三面环水，“铁链锁孤身，飞鹅水上浮”的惠州，唐时起千年从未失守。自13日起，一天一夜，北门外山炮野炮之声不绝，飞机相助，轰鸣震耳，不似开山劈路豪壮，却惨烈似送葬祭礼——校军强攻西门如涌浪，亦不得破，牺牲者如潮终于滩上，重伤者犹举枪挥臂，高呼登城。

“登城！天将傍晚……弹药告罄……抓紧登城！”四团团长姚俊辉几处中弹，自云梯摔落，遍身血污，于担架上仍嘶声而呼，炮火浓烟中高举右臂，如雷击中折而不倒的铁枝。

“姚团长……”已任四团三连连长的于秋毫拄步枪单膝跪在担架旁，双目红如滴血。

任四团一营党代表的贺璞生也伤心含泪，却伏地附耳于姚俊辉团长身边，颤着声，问得一句紧似一句，不敢停。“对，死伤多，时间紧，姚团长您说莫什？嗯……更多炮弹支援，还有莫什？……侧射机枪火力，记下了，请示上级派狙击手专门对付……还有莫什？”

枪炮火网中，耳膜剧震，句句问答皆艰难。有传令兵跑来叫：“贺党代表，我团瞿党代表正召集各级党代表火速前去团掩蔽部，不得耽误！”

贺璞生只得起身，把于秋毫推向前，以军中上下级口吻，果断道：“于连长，务必记下姚团长负伤所言，都是鲜血所得教训！对明日攻城极为宝贵！”说罢跑步而去。

而半跪姚团长身侧的于秋毫只是伤心。回想姚俊辉自黄埔对自己一路关怀鼓励提携，言教于课堂，身教于战场，他红了眼，鼻翼翕动，喉结打颤，却说不出话来。

姚俊辉年长于秋毫十岁整，若再添个几岁，便是可做父子的年龄差。18岁的于连长仍是伢仔一个，姚团长忍着伤口剧痛笑了笑，缠绷带的手臂按住于秋毫的肩，目光柔和又严厉：“秋毫，这次我伤得不轻，也许三五天站不起，也许三五年站不起。这些日子你可以端起刀枪去光复中国；也可以继续蹲这儿红眼圈，直到列强和军阀把国家败光！”

于秋毫的喉结剧烈上下一滚，没再打颤，他抬起溅血的衣袖，狠狠擦了下眼。

火光闪闪，时闻爆炸声的四团掩蔽部外，站着一个宽肩方脸，眼镜书生样的人，那是黄埔政治部教官、现四团党代表瞿恩。 他的军装染满硝烟，满面烟熏火燎之色，腰插两把驳壳枪，目光灼灼，来回逡巡着面前各名营连党代表。

营连党代表皆军装破损，伤痕累累。队首第一人正是一营党代表贺璞生。

瞿恩声音激昂：“十五名各级党代表皆在此。明日决战，今晚须定新奋勇队名单，我自然是队长。我团党代表为奋勇队长，你营党代表自然为尖刀排长；连党代表为突击班长。是的，为取惠州死者甚众。可打仗，怎会没有牺牲？革命军四团若想杀出一条血路，我们CCP党员必须先站出来，以示全团官兵：升官发财，请往他处；贪生畏死，勿入斯门！”（本段内容基本摘自《人间正道是沧桑》剧本第五章）

饥肠辘辘，弹药匮乏。可随瞿恩一通话，血性和勇气忽就在他们魂魄中扎紧了根。

贺璞生忽然上前一步，喊：“报告！”

瞿恩望一眼他钟爱的学生：“贺党代表，你想说什么？”

“不畏生死不等于不惜命蛮干。刚才姚团长忍着重伤之痛，提了几条首攻失败原因，学生认为对我们明日决战大有裨益，也希望大家一起讨论一下。”

瞿恩点头：“很好，把白天的不足全找出来。敢死，不是拿脑袋撞南墙。”

……奋勇队一番集思广益的探讨之后，大家信心更足，纷纷摩拳擦掌，恨不能天色立刻破晓，可立刻决战惠州城下。瞿恩满意于这样的结果，欲下令分头准备工作，便道：“好！发现问题才能解决问题！你们先下去准备，我会逐条检查。谁还有问题？”

一个略沙哑的年轻声音忽在队伍外突兀响起：“报告瞿代表，我有问题！”

奋勇队员纷纷侧目，贺璞生对来人笑了：“秋毫，又是你。”

于秋毫大声说：“瞿代表，我，四团三连于秋毫请求参加明日攻城奋勇队！”

瞿恩摇头：“不允。奋勇队名单已定，CCP党员带头，战术布置也已交代完毕。”

激战虽休，火力对抗却未止。火光明暗相错，映得于秋毫侧脸通红：“为莫什只能是CCP党员？孙先生生前最后视察黄埔曾赠言‘同学们无论KMT党员或CCP党员，为了革命事业，都应该把鲜血流在一起！’难道KMT党员就没得为革命赴死的资格吗？”他看一眼已在队伍中的贺璞生，血气忽就冲了顶，他喊：“好！若是CCP党员才能参加强攻惠州奋勇队的话，那——请批准我火线加入CCP！就是现在！”

奋勇队员鸦雀无声——他们虽承认政治进步，可民国14年，火线入党毕竟还太稀罕。

瞿恩笑了笑，仍轻轻摇头：“于连长，你的话不错，勇气也可嘉。可决战惠州，光有勇气还不够，你未听战术部署，未知战前准备。你的勇气，不足以让我批准你进奋勇队。”

于秋毫绷紧他仍带少年皮骨的面孔，不肯妥协：“除了你们都不缺的勇气，我还有淡水攻城奋勇队，五华、东莞之战前卫连的作战经验！有刚从姚团长处接到的宝贵意见……”

远处爆炸声把他的宣言遮得高高低低，火光明灭之中，于秋毫首先看到贺璞生对他笑了，眉眼弯弯的。片刻后，是瞿恩微笑着对他点了点头。于是他如蒙大赦，一个箭步冲进了党代表们的队伍里，和贺璞生并肩站在一起，满心舒畅。

<br/>

次日下午，总攻惠州开始。蒋志清亲赴炮兵阵地指挥，何敬之亲赴前线督队环攻，时任炮兵营长陈辞修调山炮连续轰击摧毁守敌侧防火力，轰鸣不断。

是时，缘梯登城者蜂拥以赴，前仆后继……当于秋毫在火网交织中奋力一跃，把青天白日旗帜插上惠州城头时，贺璞生已先他一刻甩出腰间两颗手榴弹，浓烟和爆炸，肃清不少城头残敌。而不肯留办公室写文件，坚决要求参加奋勇队的二营党代表蒋巫山正一刺刀挑翻一个守敌，血溅上蒋巫山受伤的脸颊，一派肃杀凛然之色……

下午四时，染血无数的党军旗帜终得迎风招展于城头，至黄昏，惠州城得破。

克复惠州开奏了黄埔校军二次东征的高潮乐章。惠州之战后，东征军兵分两路，一部兵行海丰，一部剑指紫金。一纵队于22日克海丰，沿途百姓夹道相迎。

而二纵队则在华阳激战时遭遇林虎主力顽抗，校军第三师伤亡甚众，情势危急下，多亏时任指挥部警卫连长的陈庶庸临危不乱，胆识非凡，劝慰声称要自杀成仁的蒋志清，镇定命部下阻击追兵，自己则背起蒋校长疾行数里至其脱险，又怀揣蒋志清写给何敬之的手令，夜行崎岖山路，及时将手令送到何敬之和周主任手中，使第三师免于溃散。

战横冈、出梅林、围歼残敌于安流，23日攻克河源，28日占五华，11月4日克复潮州、汕头，至6日，东江地区终得完全平定。随后蒋率部乘胜入闽，清扫残逆……民国14年（1925）11月中旬，国民政府终于得以统一广州，二次东征奏功迅速，仅历时一月。

<br/>

正当广东激战正酣，战报不断，路迎东征军的人们高唱“……此日朝阳春信好，岭南花放满瑶台”之时，无人注意，千里之外，一场即将重创中华数十年的血腥风暴悄然起势。

北京，西山碧云寺。中山先生灵前一片哭天抢地。各色拷绸马褂在“天下为公”题字下起起伏伏，前额和拐杖都咚咚磕上青砖，碰一头积灰。

“孙先生尸骨未寒，中华民国就国将不国，乱象丛生，即将亡于黄俄之手矣！”

“谢老所言极是！广州阴云密布，妖孽横生，作为同盟会元老，心痛啊！心痛……”

“林老谢老（1）心忧我党，晚辈惭愧啊！眼看党军一师政务工作被CCP把持，看苏俄以CCP为代理人在黄埔肆意横行，我戴传贤无时不心如刀绞啊……”

哭灵哭完，会还得开，就在这秋林尽染的西山碧云寺，就在孙文灵柩前。这个深秋，KMT保守派各路人马聚于此，十日会议，紧迫如布战。

“联俄联共之主张，错在根本！乃开门揖盗，引狼入室之举！晚清沦于列强，虽火烧圆明园，甲午惨败，辛丑条约，然尚无一国有独吞中华之力，如今却将沦为苏俄傀儡！”

“若再行苏俄那套理论，煽动贫农分地造反，我党就将失去整个乡绅阶层支持！江浙士绅若翻脸不肯再为革命出资，我KMT将危矣！”

“党权不在最高党部之中央执行委员会，政权不在最高政治机关之国民政府，而悉集中于政治委员会。鲍罗廷乃以政治委员会顾问之资格，操纵其间；而鲍罗廷所有措施，复先决于CCP……与其谓CCP同志加入本党，毋宁谓吾党附属于CCP之为真实。”

怨气很大，亟需排解；矛头一致，直指那群以俄为师的书生。

胡（汉民）许（崇智）已是退潮残浪，精卫填海介石补天才是如今大势。于是，一班在政坛上混饭吃的五陵老少、走马王孙，或投汪门，或投蒋氏，重新划分阵营。

<br/>

遥遥南国，野心已远的蒋志清此刻对岚子桠军民联欢会上挥拳动武的两拨学生火冒三丈。东征军刚获大捷，黄埔军校英名正日出东山之际，积怨渐深的“青军会”和“孙文主义学会”终撕了脸，引得百姓议论“黄埔军校生不仅能打仗，也能打架！”

“放肆！蒋巫山、陈庶庸；曾衷寒、胡寿山……你们当着潮梅留守部队和几千百姓，拔枪动刀，这是给黄埔军校抹黑，都要领军棍！关禁闭！”蒋校长怒不可遏……

似无征兆，一个月后，12月8日，蒋志清忽宣布，召开潮州行营第一军政治部职员、各级党代表开会，连东征军总政治部周主任都称不知情。

“纵观一年来实践，CCP党员加入本党，利用本党土壤，滋生、扩充其党私利，欲达对本党取而代之之意图，在根本信念上与本党同志难成一致，既如此，不如提早分道扬镳，信仰三民.主义与信仰communism者各走各道，井水不犯河水！”曾衷寒挑眉道，情绪激动。

周主任静静环顾会场，拧起浓眉——以往，类似把矛头指向苏联和CCP国际的话，蒋志清无论怎样也会加以制止，而今日，蒋氏铁青着脸，目光森森寒不可测。

这时，蒋巫山从容起身道：“国共两党合作，确实阻力重重。但两党同志携手战斗，浴血与共，成果有目共睹。在此我愿以‘青军会’名义重申，CCP加入KMT队伍，只为除军阀，救中华于危难，不是来向KMT讨饭碗的！刚才，‘孙文主义学会’的同学提出国共即此分手，我以为，选择应以中国革命的前途为重，岂能从一己私利谈分合？！”

争论又成不休的争吵，双方似已成水火。最后蒋志清直起身，犀利目光一扫，白手套敲桌：“不要再争了！为调和本军校及校军内两党关系，现宣布两条办法：一，军校并校军内允许CCP活动，但一切行动应公开；二，孙总理曾同意CCP加入KMT，未曾同意KMT加入CCP，但也没有明确说不准。现黄埔军校内亦不禁止，但在加入CCP时必须向军校KMT党部特别声明，得到批准始可。除此之外，任何时候，任何情况，两党不得再生一切冲突，有事可以直接向我报告。散会！”（以上7段多摘自《黄埔军校大传》55章）
<br/>

“校长拉偏架，不公平！”去野战医院路上，贺璞生忍不住和于秋毫抱怨，“那两条办法借‘青军会’和‘孙文主义学会’愈演愈烈的争论，单方面限制我们CCP！”

“从此加入CCP可费周折了，”于秋毫仍忐忑疑惑，“我在惠州火线入党的要求得到组织批准了吗？璞生，我现在，到底算不算和你一样的CCP党员呢……啊？楚秘书！”

医院病房门口立了位不速之客，瘦削精干，头油水亮，面容阴鸷，正是黄埔校长室秘书楚材。他忽从走廊尽头阴影中出现，倏然无声，惊得于秋毫差点摔掉拎着的水果。

贺璞生和楚材话不投机，此刻出于军衔高低，只得一起给楚材敬个礼，就要推病房门。

楚材却不动声色侧身一步拦了门，微微一笑道：“二位到医院来，是有何贵干？”

贺璞生迎着对方镜片后的精烁目光：“探望东征惠州功臣，我们团党代表瞿恩。”

“瞿党代表的伤需要静养，”楚材挑起嘴角，法令纹深如刀刻，腾蛇入口的面相，“都像你们这样无序地以探望为名，来来去去，恐怕对伤员恢复也不好。”

贺璞生冷笑一声：“莫什叫‘以探望为名’？要不要把所携物品也搜查一下，以宽您心呀——我们刚看望过姚团长，姚团长伤得比瞿党代表还要重，楚秘书就不操心我们吵了姚团长？怎莫可以光晓得让瞿党代表避客静养，不晓得让姚团长也一起静养到在？”

楚材半边脸隐没在柱廊的阴影中，另半边脸依然一派浅笑：“最近局势万变，须劳心劳神，我只为瞿代表的健康，遵医嘱在此谢客，请贺党代表不要生些无中生有的臆想。”

“是啊，局势万变，有些暗流黑刀，有人是不想瞿党代表晓得吧？”贺璞生挑眉。

“哪里的话？国民政府重要会议指示，我自然会转告瞿代表。就算有所遗漏，你们周主任也会事无巨细转达。倒是贺党代你表焦虑太过，还望能识时务，好自为之。”

彼时贺璞生还太年轻，其实他一生都过于年轻，徒有吟诗挥毫之豪气，百战生死之勇气，而面对楚材面具般的笑脸和镜片后难以琢磨的目光，却唯有愤然不满之怨气。在楚材宛若告诫、又宛若威胁的话中有话的双关语间，贺璞生只能怒意直视，回不上嘴。

身旁的于秋毫也感尴尬，未明确的政治身份令他困惑，只能悄悄拽贺璞生的衣袖……

这时，一个漂亮的短发姑娘端了水盆毛巾，径自推门而出。于秋毫惊讶道：“你，你不是我们杨参谋的妹妹吗？怎莫也在瞿党代表的病房里？”

“东征伤员多，医院人手不够，我来帮忙的。”杨立华大大方方地说，“楚秘书说得也没错，瞿恩的伤确实需要静养。前些日医生一直力主要将他右腿截肢，昨天才在他竭力抗争下拿出新的治疗方案，他情绪波动很大，刚睡着。”说罢她淡淡瞟了楚材一眼，斜眉冷目的，似怀着不满，但仍帮楚材圆话。

……探望瞿恩不成，想第一时间告诉瞿恩那个关于解决党争之办法的诡异会议自然也不成了。“突然开会只是开端，看来更严峻的斗争还在后头哦……”贺璞生叹道。

严峻斗争在后——后待何时？就算绷了弦，时间一磨，战事一紧，年幼的CCP也难免渐渐懈怠……直到民国15年（1926）3月20日这一天。

<br/>

是夜，月朗星稀，夜风拂面，愈发让响彻黄埔校军营区的尖利警报声声刺耳。一盏盏昏黄灯光仓促亮起，营房外军靴之声急促零乱。当每间营房门被粗暴踹开，首先入室的是无数冰冷乌黑的枪口——“都不许动！点到名的，交出枪，站过来！”

“蒋巫山！曹渊！周力行！贺璞生！袁扩全！张际春！侯镜如！陈庶庸！刘云！冯达飞！唐品格！刘畴西！傅维钰……”丛丛枪口下，从昔日黄埔区队长成为校长亲信的一师四团代团长——蒋铭三故意拖长声音念一张长长的名单，像延长受刑时间的行刑人。

第一个被点名的蒋巫山一愣，随即坦然交出配枪，有个卫兵立即以枪口对准他，蒋巫山毫无惧色一把抓住枪口，眼含怒，语气却痛心：“你们这样，只让亲者痛，仇者快！”

贺璞生交枪时也是满眼愤然，他竭力克制着使自己平静：“为莫什，我们要个说法。”而他得到的说法是一把硬邦邦戳上他太阳穴的枪口。

陈庶庸是以一个刻意玩世不恭的轻蔑姿态，反手把佩枪掷过去的。“好啊！”他冷笑。

年纪最小的唐品格怒不可遏，攥着配枪不肯交，“我们做错了啥？你们无理无据……”然后他就被枪托狠狠砸上了脑门，卫兵一拥而上下了他的枪，血迹沿他的额角蜿蜒而下。

……名单还在继续，于秋毫忽然明白了，被缴械的都是黄埔军校和第一军中的CCP党员。他也是提过入党要求的人，于是他也毫不畏惧跟上名单里的队伍，顺手就要把配枪交到他军校时的队长、现在的代团长蒋铭三手里去。却被蒋铭三笑眯眯拦住了：

“于营长，我们奉校长之命，在此抓捕暴动嫌疑分子，你来凑什么热闹？”

“暴动嫌疑分子？”

“是啊。CCP阴谋暴动，要推翻政府，唆使海军局代理局长、CCP党员李在田，擅自调动中山舰，企图劫持校长，夺取军火。校长已经下令粉碎政变，逮捕参与阴谋的CCP分子！”

（TBC）

想必会对本文感兴趣的读者，大都该看过《人间正道是沧桑》吧？本人设定苦手，历史真人有时又不便用。所以本文也可算《人间正道》剧的OC半同人。
