---

layout: post
title: 从军始于1924（卷一；15取义）
date: 2022-04-12
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

卷一、书生犹剩少年头

拾伍、取义

四月末，三十万人讨蒋大会的相关报道纷至沓来，各报各版，图文并茂，人群、标语，最多还是台上那振臂高呼的青年——那张英武的脸，无疑属于蒋巫山。

报纸被送上蒋志清办公桌，随即被瘦长的手指扯得粉碎，纷扬的纸片和字字迸出的奉化口音一起散落满室：“我待巫山，深情之甚！他有文采，我即可换掉跟我多年的楚材，把机要秘书一职向他双手奉上！他想带兵，我即愿发告示，革命成功马上隐退，把我黄埔龙虎之师都留给他！那时我天天将他留在身边，列席伴寝（1），终强留不得——周少山一封信，巫山就头也不回离我而去，枉费我一片苦心啊！”军政两线得意的校长为他一个学生立起又坐下，面色红白数次，终平静下来拿起电话，“来人，我要亲自再给巫山写信，他小孩子还不懂事，同时我要约见《国民报》记者！”

落花有意流水无情，校长的回应如被心上人离弃的怨妇。婉言许以高官再劝蒋巫山回身边的亲笔信到达同时，两蒋亲密合影为版头照的报纸四处刊印。

“看看，看看！”刊有老蒋小蒋亲密合影的报纸被一只有力的手掌拍在桌上，手掌主人是个方脸魁梧的男人，眉眼冷硬，矜傲逼人，正是CCP元老，时任湖北区委书记张百立，男人冷哼一声，“蒋巫山红皮白心，我看他忠于革命是假、忘恩负义是真！我把话放这里，他若不当叛徒，我张百立不姓张！”

难堪的沉默中，蒋巫山站了起来。不知何时，他在国共两边似乎都从黄埔骄子堕落成了委身求荣的逢迎客，双方的指责，连同从广州到武汉草拟一切文告的繁重工作，让他深深消瘦下去。蒋巫山脸色苍白，两颊病态的嫣红，他盯着张百立，眼神清澈，目光坚定，语气坦然：“不错，那些照片时期，我的确是天天留在他身边的。”

会场继续沉默，列席书记员贺璞生忍不住要为好友辩解，却被袁扩全踩了一脚跌坐回去。张百立抬了抬眼皮，微微冷笑，一副“看吧果不其然我说得没错吧”的了然得意。

蒋巫山好像没看见，继续坦然说下去：“正因如此，我太了解他蒋志清的为人。”他短促地笑一声，从衣袋中取出尚未封口的回信，工工整整摊开，“这是我给他的回信，我不介意对各位同志公开：‘……先前吾敬汝为中山先生门生，拥其主义，践其理想；而今痛心汝之背离革命，日甚一日，堕如军阀。新旧世界，不共戴天，若有他日汝与人民背向而行，吾将不惜手刃公敌，置汝于死地！’以上是我的回信，若有问题，欢迎在座同志指正。”（2）他笔直起身，抿紧双唇，目光澄净地扫过众人。

贺璞生心中替挚友叫屈，却因地位尚微，无发言资格，只得怒目望向张百立。

贺璞生再次见到蒋巫山，是在北上讨伐奉军前夕的武汉街头。当时他正被出任务归来的陈庶庸拉住不放：“哎船舱里快憋死了，可踩到地了，走！陪我吃碗面条去！”

陈庶庸这乐天派总有本事把生死攸关的行动以三言两语描述得轻描淡写。贺璞生却知道他们经历的凶险——上海清党三日内，CCP党员被捕者五百余人，失踪五千多，维系两党合作的最后一缕温情不复存在，周主任也成了妨碍蒋政权稳固的绊脚石，随着八万元买周少山人头的通缉令发布，蒋周彻底决裂。将他转移来武汉，已刻不容缓！

“怎莫？你们这一路还顺利吗？有没得人盯梢？”贺璞生关切地盯着陈庶庸的笑脸。

陈庶庸哈哈一笑：“嗡嗡苍蝇嘛总有几只，要么甩掉，要么拍死喽！这一路坐船总体顺利。还是周主任厉害！他化装得连我认不出来，别个就更莫说了。”

“是嘛！周主任能安全到武汉，真是太好了！这次护送主任，庶庸兄功不可没啊！看来你去苏联的‘契卡’训练真没白学。听说你化装成水手的？”

“是啊，本想给周主任准备的化装没用上——哎？那莫不是巫山兄？”

贺璞生顺着陈庶庸指的方向看去，迎面一群工人纠察队，身着蓝色卡其布工装，臂佩红袖章，缠绑腿，肩扛汉阳造七九步枪。而队尾戴鸭舌帽者，正是蒋巫山。

“巫山老兄！”陈庶庸叫，走过去就给了对方肩上亲热的一拳，“你这湖北省工人纠察队总队长当得还真称职，一路站到人在执勤嘞！”

“庶庸，璞生，是你们啊？”蒋巫山看着他俩，停下脚步，相拉着拐进僻静巷内，笑容疲惫，“璞生，那天会上多谢你，你也要小心，别再顶撞张百立；庶庸，真高兴你和周主任平安到来，可我这个纠察队长马上要卸任上战场了，77团团长的委任状已到。”

贺璞生惊道：“此次北伐奉军，巫山兄也参战？真巧，我这个77团副团长前日还和上峰抱怨，临出征怎莫还不晓得团长哪个，原来是你呀！但愿此战，能痛饮黄龙归！”

陈庶庸望着消瘦的蒋巫山，皱起了眉：“老兄，数月一别，你怎莫就憔悴成这样？还有你刚才那话，听来瘆得慌，和交待遗言似的？”

积郁于心的蒋巫山望着两位同道，眼里燃烧着复杂的感情：“现在两头受气，说什么难听的都有。我现在最盼北伐，带兵打仗简单过政治工作，杀伐决断；如果有机会战死沙场，尽我之责，也落个干净痛快！”（本段摘自《蒋志清与黄埔三杰》）

“唉，老兄，你怎莫有这种想法？”陈庶庸皱眉问。

蒋巫山不置可否地摇摇头，摘下鸭舌帽，低头以手背擦过嘴唇。贺璞生善解人意地点上一支烟递去。蒋巫山接过，深吸一口，郁郁眺望远方，不再言语。

民国十六年（1927）5月27日拂晓，河南前线激战的北伐军12师与奉军正面遭遇。卯上敌主阵地，在对手重火力覆盖下，数次冲锋毫无进展，伤亡惨重。

炮火如雨，硝烟碎石中的26师师部，贺璞生接过电报先是一笑：“比起贺胜桥的‘追击不得超过15里’，这回张军长总算发了道靠谱的电令啊。”旋即又敛去笑容，对师长严肃敬礼道：“我77团得令，即按张军长电令部署，右翼出击，直趋辛庄，抄敌左翼！”

师长也严肃道：“你部若失言，可休怪军法无情！”

贺璞生敬礼的手久久不放下：“我若食言，任由上峰将我军法处置！”

——经77团官兵两日急行军，29日晨，先头部队抵达奉军把守的重镇——临颍……临时工事掩体中，蒋巫山拉着贺璞生，忧心忡忡：“敌兵两个团，挖有堑壕据守，附近埋有地雷。要不这样，我带一营、三营尽力冲破敌防线，你带二营及机枪连火力支援。”

带兵作战经验更丰富的贺璞生听了直觉不妥，过于蛮干，会遭致惨重伤亡。“团长，那样我团冲锋主力直接暴露于敌火力射程内，似乎不……”他摇头，一边努力思考更有效的进攻方式，一边刚要皱眉反驳，不料一向擅听意见的蒋巫山此刻却一反常态，不耐烦地一挥手：“行了，就这么定了，我是团长兼党代表，有最后决定权！”

贺璞生有些疑惑而担心地看着蒋巫山，后者似乎正被一种狂躁而脆弱的情绪所围绕，以致他升起不祥预感，“团长，你……”贺璞生刚要开口，忽就被蒋巫山毫无征兆伸手重重推开，趔趄撞上土墙。他回头望了贺璞生一眼，目光决然，神色悲怆，沉声道：“头可断，革命气节不可丢。璞生同志，记住我们的信念，记住我们的理想！”他叫璞生同志，没有用军中上下级官职称呼。贺璞生一愣，下一秒，蒋巫山已然冲了出去！

蒋巫山猛地冲出掩体，笔直站在士兵们中间，环视大家一眼，解开军服衣领，一阵嘶嗄声打破了尖刀连伤亡惨重导致的沉寂气氛：“不要紧，我来了，打！”（本段摘自《蒋介石与黄埔三杰》一书）

冲锋，忘我而不顾生死的冲锋，迎面的，是灼热的火焰和滚烫的气浪；背负的，唯有信仰和斗志。一颗子弹穿进蒋巫山的左腿，鲜血染红绑腿，令他跌倒在地。一名年轻排长跑来扶住他：“团长，师部传令，请您速下火线！”被他推开，凛然道：“脚伤而已，没关系，我必能退敌！牵马来！”

利落地跳上马背，蒋巫山抽出军刀，在空中闪闪挥了一圈，疾驰如风，厉声喊道：“冲啊！要么胜！要么死！”对面奉军亦加强了山炮火力，土石四溅如浪，火网交织如绊索，随着一声爆炸，忽然马前腿一软，他连人带马中弹而倒。

“我已受伤，你们须死战勿退！”

“团长放心，我们定与张氏父子战至一枪一卒！”那位眉清目秀的年轻排长蹲下来扶他。蒋巫山试图站起，却终因伤痛猛然跪下，赞许地拥住了排长的肩，点头道：“我的好兄弟，有你此言，我部定能攻克临颍！”

“我们会战斗下去！刚才师长指示，再次请您下火线！”年轻排长几乎要落泪。

蒋巫山看着他，艰难地一笑：“生亦我所欲，义亦我所欲，二者不可得兼，唯有舍生取义，方不负恩师，不堕名节！戴排长，我看你面熟，你也是黄埔出来的吧？还记得我们进校时那副对联吗？贪生怕死，勿入斯门……”

“属下戴衍功，三期生。”年轻排长眼圈红了：“是！学长教诲，学弟谨记：舍生取义，方不负恩师，不堕名节！”（注：本组对话严重不符历史，纯属文学杜撰）

又有七八士兵前来搀扶，又被蒋巫山一把推开：“两人足够，其余上前杀敌！”他拄着步枪艰难站起，重新上马抽军刀，神色决绝，对戴衍功道：“戴排长，请你转告师长，我蒋巫山，不克张汉卿，决不下火线！”

“前进！”军刀在火光中划出明晃晃一道弧线，皎然如流星闪逝。

炮弹如雨，随着又一声猛烈爆炸，硝烟扑面，蒋巫山又一次仰面倒下，炸断的皮腰带连同弹片一起穿入腹腔，鲜血喷涌如泉。视线模糊，过往回忆的碎片却清晰：衡阳师范的毛先生、水口矿场的工运、第一名入黄埔、第一名毕业、青军会与血花剧社、和周主任一起组建CCP黄埔支部、在校长身边写文告、东征惠州、党争导致被猜忌、激愤请缨北伐，然后……没有然后了……蒋巫山拼尽最后一线力气，咬牙嘶声喊：“不要管我！前进……”试图把军靴抽出马镫，却未能成功，终以一个努力举臂的姿势，枪炮流火为幕，永远凝固，成为黄埔众生心中一座青春不老的圣像……

……

接到蒋巫山的死讯时，贺璞生并不感到太意外，他推开自己跃出掩体刹那，贺璞生就依稀预知了这个结果。但听到传令兵的消息，悲愤还是不可抑制地铺天盖地而来。

接踵而来的问题是此战如何进行下去？他曾并不赞同蒋巫山的想法，可如今冲锋攻势箭在弦上，若临时变更作战计划，便可能难逃一鼓作气再而衰三而竭的命运。

于是贺璞生不动声色抹去眼中的泪，整了整军装，走出掩体，接过染血的军刀，纵马挥刀，直指临颍：“下面的战斗由我指挥！为我们的团长报仇！为北伐大业而战！”

新一轮冲锋如潮，士气如虹。冲锋的战士抬着蒋巫山的遗体，向奉军据点忘死射击，炮火声中，北伐军77团官兵吼声如雷：“为我们的团长报仇！为北伐大业而战！”

……是役，张汉卿撤军长一，杀旅长一，团长三，动用了坦克飞机甚至毒气，终未能避免临颍此役的败局。

空中有飞机轰炸，地面有枪弹穿梭，地下还有不可见的地雷，随时皆有士兵死伤。眼望临颍，贺璞生心中满是悲愤，其中激愤又多于悲伤，直到他也被爆炸的热浪掀倒在地，剧痛袭来，脚步挪动不得之时，思维却异常辽远——蒋巫山并非死于战，而是殉道于党争！贺璞生在心里说，国|共已决裂，三年来手足无间的合作已化为泡影，萧教官已死、熊主任已死、杨其纲已死，如今蒋巫山也死去……更多卷入其中的同学们，命运又该如何？！无数同学的脸一一闪过，最终停在一张他从小熟悉的俊朗倔强的面容上。“于……秋毫……”意识模糊中，他低声叫出了一个名字……
