---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；29去留）
date: 2022-05-11
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
（原文于2021年9月21发布于某写作平台）

贰拾玖、去留

……不知从什么时候，于秋毫的听觉又回来了——当对手突破防线进入白刃战，炮和飞机都失去了作用。几乎夺去他部分听力的隆隆炮火声此刻已换成冷兵器对砍和切进血肉的金铁冲击，还有无数肉嗓子的冲杀与哀嚎。他抬头看了看天，航空队来增援的飞机由远及近，不再投弹，也不再有震耳的爆炸和掺血飞溅的尘雨，而是如食腐的秃鹫一般盘旋于战场上空，俯瞰着死亡。飞行轨迹下方，就是双方以刺刀、石块、拳头铺就的血肉磨坊。

半日激战，数不清多少次的冲击和反冲击，红军在傍晚自两翼撕开了他们的战线，防线的溃退如同堤坝管涌，流土散浮，被击退的独立旅眼看就要如同决堤垮坝。

“顶住！莫要溃退！”尽管他的声音如骇浪中的孤舟顷刻被淹没，于秋毫没有慌，略加思索，开始再度排兵布阵，“第四师独立旅第16团行动轨迹已向南延伸，很快将策应本旅战斗！本师第5旅第8团呢？给我接梁团长——对，我晓得8团位置，速来跑步增援——少特么借口请示姚师座浪费时间！你若精准于程序缛节，必定失准于拓土破敌！”

狠狠把听筒砸在座机上，于秋毫拔出佩枪跃出工事，不顾浮土溅了一靴子，厉声道：“预备队此时不端上刺刀跟我上，还等着等会儿端上担架做收容队吗！”

副官欲扯他衣袖阻拦：“旅座，赤匪近战攻势凶猛，距此不过数里，你贸然出离后方旅部指挥所出击，鲁莽之举，太危险了……”被他不耐烦地甩开，“战已至此，何分前线后方？我曾激励本旅将士，于某将随后半步，伴尔等生死，现在岂能失信？”

于秋毫自知战功在外，若非凭枪炮火力碾压，便不过只凭他一身孤莽，17岁那年他持一柄柴刀智退劫匪（见第3章），孤身出湘，每一次苦战，他不过把自己当一枚出膛的炮弹，率先砸出去，身后覆盖着弹雨——为了一寸寸的，能完整纳于南京国民ZF控制下的中华民国版图，除尽反动军阀和匪逆的秋海棠版图，人皆颂三民主义。

在和不同信仰的黄埔同学们决裂后很久，匪逆概念也是抽象的，直到这一战——此战他面对的就是贺璞生——没有一个名字像他的名字一样刻骨铭心，所以于秋毫更不能退。身前是红军不畏死的白刃冲锋，身边是火和尘，飞起土石砸在他脸上，钝刀一般……如果他将胜，他愿意假公徇私放贺璞生一次继续去追随CCP的主义，自忖不能动摇那人的意志，那就让贺璞生欠他一份一辈子的人情；如果他将败，他愿孤注一掷死于贺璞之生手，最好亲身倒在那人枪口下，让贺璞生一辈子也抹不掉关于他的记忆。

六年前，他们在黄埔清党中分别时，他固执地要与贺璞生生约战场，死约泉下（见12章末），约生约死，偏要约一辈子。信仰相异，鸿沟何其深，于秋毫觉得唯生死可跨越。

虽如此，但第5旅第8团的增援迟迟不就位时，于秋毫心头的焦躁还是如枯秋的林火一般卷了上来，军人的本能，他还是不想打输的。近战至傍晚时分，国军这边顶不住冲击的士兵平端了刺刀且挡且退，溃如高楼将倾，从高处纷纷砸落的碎砖残瓦一样，挨着挤着堆到白马河边。于秋毫仿佛在正坍塌的楼中笨拙地攀登，提着手枪徒劳地督战，不时被退散的士兵撞个趔趄，他又急又怒：“8团增援怎么还没赶到？梁团长人呢？”

满耳搏杀怒吼哀嚎之声。有参谋对他附耳喊：“旅座，梁氏初赴任不久，不擅掌兵，不能服众，8团已溃散，梁团长跟着逃命去向不明！眼下赤匪就快打到旅部啦，旅座还是……”

“不可堪上峰命令，不能服属下之众，姓梁的贪生怕死，竟行鼠窜！老子毙了他！” 从北伐到中原战场，从军以来第一次遭遇这种因部下渎职而起的溃散，于秋毫怒不可遏，恨不能把自己当子弹打出去炸个穿心，哪还能冷静下来组织军队后撤。任红军纵深逼近，任参谋和副官连喊带拽，于秋毫拄着刺刀插进土里，红了双眼，一时竟拼着执拗不肯退。

……一片混乱的喧嚣中，似乎有马蹄声由远而近，一阵风一般，马背上那人不由分说挟着他就上了马，俯身在于秋毫耳边戏谑道：“你们4师独立旅，此战给赤匪冲得溃如散沙，这会儿他们都快冲到你旅部驻地了——小报传说，赤匪可是共妻的——于旅座还杵这儿不动，要被赤匪抓作压寨夫人吗？还是……旅座觉得被贺璞生抓去也无所谓？”

这话轻薄又无礼。“龌龊！”本就愤怒的于秋毫拽紧缰绳，狠命挣扎着翻身就要下马，奈何腰被身后人紧紧箍着，让他更是气急，眼角通红，毫不犹豫侧身狠狠一记肘击，听得身后人吃痛地闷哼一声，差点一个趔趄摔下马，拖长音调叫起来：

“哎哎哎——于大少爷既然收下我的烟（见28章开头），怎么能这样恩将仇报呢？”

挣扎和说话间，马儿已经跑出不少路，远远再回望旅部驻地，已经被潮水般涌来高喊缴枪的红军占领。“看看，但凡我救驾迟一步……”身后人抬鞭指了指旅部方向。

刚才回首时，于秋毫看到了对方的军衔——和自己同级的上校，认出对方面容也几分熟悉。他此时略冷静了些：“刚才……多谢相救！阁下是……武汉践行宴上的唐旅座？”

“年少扬名的于秋毫还能记得我？唐某幸甚啊。”唐明格现出一个玩世不恭的笑容，随即松开了刚才箍着于秋毫腰身的手，挺直脊背，单手挽缰，“驾——！”

“明格兄是要把于某带往何处？”于秋毫问。他注意到他们正驰往河东北。

“抢占白马河东北高地啊！姚师座已经亲率特务连工兵营直属部队上去了，此时拉锯正紧，姚师座是我们黄埔老师。我们黄师座说了，恩师有求，学生不可不应。”唐明格回答。

“那此处防线……”于秋毫不甘心，渐行渐远仍想回首相望。

“嗨，不必深究每处防线得失，赤匪小胜难掩大败，昨日黄师座已率本师两个主力旅沿皖西方向一路进剿，与自新店方向前来增援的卫俊珊纵队会和，先行一步占了英山（见28章），赤匪主力现被堵截在燕子河，预计不日便可尽数剿灭！”唐明格对他附耳道。

这个宣判让于秋毫的心拧了起来，他扭过肩，于喧嚣战场中最后回头望了一眼——刚才他拄刀抢地之时，大概是他和贺璞生距离最近的时刻。5年来，醉时入梦，梦醒时为敌，最近时，他和他隔着一条河滩，一道取人性命的密林和工事，终不得相见。

<br/>

沿皖西一路转战的红军队伍终究不可能收到已牺牲在上海的军委书记傅维玉那封绝笔信（见28章），也无法知道傅维玉何等殷切期盼他们重新把红旗插上英山。彼时已至白露，山中几分秋凉。随着中路和左路围剿大军汇合，跟着的地主民团还乡团，如冷雨后菌丝般重新附着寄生进大别山腹地。经月余苦战鏖战，红军的周转回旋余地越来越小。

二十多天前，陈庶庸离开了这支红军队伍。他拄着木杖，勉力支撑方能艰难行走，余子谦提出要派一个警卫班护送，也被陈庶庸婉拒了。带着腿伤血肉模糊的剧痛，即将远离苏区东去的凶多吉少生死未卜，心头压着此次反围剿战势不利的阴云，陈庶庸居然还能豁达地开起玩笑来——那是这支队伍在鄂豫皖最后听得笑语的时候：

“警卫班十多人，目标太大，遇上事让我拖一条伤腿撵上他们呢？还是连累他们抬上我啊？不如我一人下山，和民团白狗捉迷藏还方便些——哎，老余，这事我要向周副主席和瞿恩教官告你状的啊——都是黄埔同学，你怎么还双重标准，亲疏有别呢？老贺也是腿伤，为什么你没让他离队，却劝我去上海医治？”

余子谦似乎被问住般愣了一下，然后说：“你伤得重嘛，你还有帮张书记带信的任务呀。”

“行，你尽管扯张书记作大旗吧——张书记还不是顺你的话说的？老贺腿伤也不轻啊，你就不怕老贺拖着伤腿落下残疾？要是瘸了，他找媳妇被嫌弃了，同谁说理去？”

“老陈，就你话多，我找的媳妇绝无可能嫌弃我。”——不知什么时候，贺璞生拄着木杖来到他们身后，面对余子谦询问的眼神，他简短交代，“通知你一起去开会。”

鏖战月余，他们空有可观的歼敌数目，却未能击破敌之一路；彼时，国军两支纵队一南一北，步步推进，即将与西面纵队合围……若不能开会集思以求生，便只能困于画地为牢。

他们送别陈庶庸的话也炼成一句：“你要活着啊，如果能活着找到中央，见到周副主席和瞿恩（中央苏区银行）行长，请帮我们带个好……”——然而山水迢迢，岂知旦夕生死？

陈庶庸一人走出很远，孤独的背影几乎融入日暮山色里，然后他回头，笑着向贺璞生和余子谦最后挥了挥手。陈庶庸的离去，带走了这支队伍的最后一点诙谐和笑语。

<br/>

九月中，当凉意黄了秋叶，中央复电也到了：鄂豫皖红军应通过诱敌深入、击敌一路、群众配合、运动歼敌来粉碎敌人围剿……

——字字珠玑，只是这份宝贵的指示晚来了一个月，既已挽回不了主力围攻鹃城不克无功而返浪费的宝贵的一个月时间；也已挽回不了敌众我寡的不利局面下过早与敌主力决战导致接连丢失的豫东南重镇；原拟南下英山，然而英山也已落国军之手，所失之地皆已被修筑城防工事，壕垒遍布，火力不足的红军若行强攻则得不偿失；在燕子河开了紧急会议，各抒己见，西行又遇敌工事受阻，遂又移而东进，总有数倍追兵尾随而不得摆脱……

昔日让敌闻之胆寒的善战血勇之师在连续消耗战中一直在流失它的血和生气，减员以千计数——目标明显的战地医院已毁于国军飞机轰炸，纱布、药品，还有盐都被他们校长禁运了，没有一粒盐，一包纱布能运进大别山，便只能消耗存量。然而日夜兼程鏖战之下，存量也消耗殆尽，先前被保卫局关押审查的同志皆自请死战，谁也不打算生还……饶是如此，也已经抽不出人来统计伤员数量了，只能每人几块银元，放在百姓家，生死由命，少数侥幸生还者，将终生困囿于薄田饥寒生计；大部分重伤不治者，则裹芦草草而葬。

待到与昔日师长同窗率领的数倍国军周旋至九月底，最不愿看到的情况——主力外撤已很难避免，留下的伤员大概率是至恸的永别，负伤的干部也难免留守山林游击的命运，有更多当地籍贯的战士不愿离故土，宁死家乡，一时间队伍里人心纷乱，希望也变得薄远。

<br/>

余子谦挽着缰绳，缓辔逆行。十月阴霾天的秋风，裹着枯叶和零星雨丝，彤云低沉。他在马背上居高临下望过去——又待转移的军队已开始启动前行，卷着在战火和风雨中有些残破褪色的镰刀斧头红旗，人力并骡马共负火炮电台辎重，轻伤员拄杖相扶……汇成群山间喧嚣的靛蓝色一线——队尾行进缓慢，那是刚散会的分局和省委干部们，以及各机关留守干部，其中将跟随大部队转移的同志们经过一棵大树，顺次和树下坐着的人握手道别，有人不舍回首相顾，有人抹了泪，树下那人向他们挥手作别，面容沉静如碑。

——那是贺璞生。尽管相距甚远，余子谦不可能认不出，刚收到的以分局名义的电报，字字如锥，心头钝痛之下，他策马小跑向刚才的开会地点——密集轰炸下的断瓦残垣中仅存的一处民房，墙上也弹孔斑驳。贺璞生惊讶地看着他逆驰而近，两人视线相交错刹那，他看到贺璞生拄杖欲站起来，望向他目光灼灼，烧得他脸上心上都烫起来。

一口气跑到摇摇欲坍的民房门口，余子谦下马进屋时，屋里已经撤空得差不多了，只剩穆昌在指挥几个机关的同志处理剩余文件。

“穆昌同志，怎么璞生同志也在留守名单里？他有伤也不至于跟不了队伍呀，我们准备个担架带着他不就可以了么？”余子谦直接开门见山地问。

这样的余子谦平素很少见——穆昌转头疑惑地看了他一眼，开口道：“名单是张书记定的，分局审议通过的，我在会上负责传达。”

“张书记他人现在哪里？我去找他……”

“发动员令去了——”穆昌颔首指了指窗外远处，“很多本地籍战士们不愿跟着我们撤出苏区，吵嚷着要在老家和白狗子决以死战，张书记说还是他亲自去劝战士们比较好——还有鄂豫皖群众民生艰难，转移民众，张书记也要自己去作动员……”

余子谦默默点头，既如此，现在去找张百立是不合适了，只能试试说服穆昌：“……我收到了留守名单，部队尽量多带，但各区县党政机关全体留守，分局和省委改组分派各地——地方党委都不带，驻地党建工作还怎么开展？”

“余子谦同志，你忙着带兵打仗，对地方上的复杂情况不了解，”穆昌略不耐烦地摆摆手，似乎并不想继续这个话题，“有的县党委成员，对上无视指示，目无组织纪律性；对下不作表率，通身乡绅旧习，持家铺张浪费腐化堕落，为政勾连乡党搞小团体……没在去年黄鸟镇的运动（见25章）被肃清，现在继续带在队伍里，不和疥癣烂疮一样吗？”

“就算个别地方干部有问题，被连累的璞生同志何辜啊？当下境况艰难，不是更应该把他这样组织工作经验丰富的同志带上吗？”

“留守干部名单是经过分局审议，经组织程序批准的。”穆昌不想在这个问题上违抗张百立，不容置喙说完这句话，就转头继续指挥机关人员处理文件了——年轻政委腰插马鞭，在破败草庐里侃侃指点的样子，放佛不是在撤退收尾，倒像在开山指路似的。

<br/>

一无所获——张百立和穆昌达成一致的决定，余子谦是无法从程序上撬动分毫的。

余子谦独自走出屋外，雨已经密了，阴冷的秋雨织成一张无边际的网，网着群山寒川，砍卷的刀刃凝固的血，网着这支前途未卜的孤独行军队伍，冷意铭心。

看到余子谦又来到自己面前，贺璞生怔了怔，有些艰难地站起来，了然地笑了一下，伸手轻轻拂去了对方沿着帽檐滴落脸颊的雨珠：

“老余，看你那脸苦得……你不必如此，分局党委审定通过的，就要执行，这是你我当初入党宣誓时就知道的纪律啊。”贺璞生微笑着说，刚才拂去余子谦脸侧雨珠的手落在对方颈侧，似乎很容易顺势揽过作个拥抱，但他终还是保持克制地收了回去，和余子谦握了握手——秋雨湿了军装，凉入肌骨，他们的指尖冰冷，只有相贴的掌心是温热的——

“去吧，你去照看部队，不用担心我。”贺璞生说。

独自牵马前行的余子谦回首一瞥哀婉至恸，他显然心事重重，又肩负着太多，以至于都没有一句道别。凄冷的雨雾中，他深蓝色军装的背影单薄如一枚浸水的纸签。

可是贺璞生不甘心，和不甘一起涌上心的还有痛楚。他对已走出十多米远的余子谦喊：“子谦！你不祝我一切安好吗！”秋风和雨声模糊了他的喊话……曾经，还能借宿农宅并肩睡门板的日子里，他曾对余子谦说，对珍重之人，必是希望对方安好（见22章）。

雨中单薄的背影停下了脚步，余子谦似乎是听见了。区区风雨怎么阻得了他的声音？然后余子谦仰头猛拽缰绳调转马头，于风雨中再度逆行折返回来。

——“璞生，你的腿伤不碍着骑马吧？”再度来到他面前的余子谦忽然开口问。

“什么？”贺璞生胡乱抹了一把脸上不知什么成分的水，一时没反应过来。

“你骑我的马，快去跟上队伍，”余子谦不由分说过来架他的左臂，拼命把贺璞生架上了他自己的战马，干净利落如他每一次作战部署——“这就是我的命令！到了宿营地，有我安排的担架队，舒参谋和卫生队的陈新同志会照应你。我……们的队伍不能丢下你！”

余子谦的声音依然柔和，平素略显凄弱的眉眼之间，此刻一派决绝。

“我在张百立定的留守名单上！擅自安排我随队，你怎么办？”贺璞生勒着缰绳不肯走。

“什么你呀我呀——你快走，快走吧！”余子谦拿过马鞭，麻利地给了马一鞭子，知冷知热的坐骑立刻默契小跑起来，贺璞生在马背上频频回望，终很快驰离余子谦的视线。

<br/>

——后来曲折晦涩的漫长岁月里，有无数对余子谦此次执意抗命行为的必要性的质疑，从中央学习委员会多次问讯，到素不相识的读史者的扼腕，到余子谦自己的扪心自问。

他们那代人的命运犹如偏舟入江海，一线生天，一线深渊；生死未知，荣辱难料。可是如同瓦砾下的新藤总要攀向无光无水的壁角；洄游的鲑鱼总要奋力跃上熊罴蹲守的高瀑绝崖——上溯至那一时空，命运交错的那一点，余子谦还是会那样做，他不后悔。

<br/>

——彼时，在民国二十一年（1932）十月，大别山的秋雨中，自作主张让贺璞生跟随队转移后，站在树下的余子谦仿佛被抽空了气力，方才察觉心跳如鼓，湿透的军装凉意噬骨，脸颊却还烫着——贺璞生是一定要随队带上的，可还没想好张百立那里怎么交待……余子谦试图抽一袋烟让自己冷静冷静，从腰间摘了烟斗，却发现早已浸湿了，无法打着火。

自幼相伴的神经性头痛再度袭来，颅中嗡鸣欲裂，余子谦疼得蹲了下去，躬缩成一团，手中唯一硬物——烟斗，此刻不能用来抽了，总还能用来往太阳穴砸几下……

刀剐神经般的剧痛模糊了余子谦的听力，天地间绵亘的雨声进一步干扰了听觉，以至于身后有人走近，也疼得听不出来了。走近的人居高临下拍了拍他的肩，余子谦抬头，见是张百立和几个分局机关同志。张百立看上去有些疲惫，一手撑着油伞，另一手捏了几支纸烟，以眼神沉默地询问余子谦要不要烟。

——颅内钝痛之下根本咬不住烟头，雨天潮湿也很难点着火，张百立纯粹在摆个客气姿态。余子谦忍痛摁着太阳穴摇了摇头，强撑着站起来。

张百立不再推让，随手把纸烟揣回军装衣袋，看着分局机关的人依次经过他和余子谦身边，开口道：“……（经过我动员）那些小鬼总算不再只盯脑壳顶上那几片瓦，同意跟着部队走了——为革命抛家舍亲，背井离乡，不容易啊……”

余子谦沉默着点了点头，他还在斟酌要遣造什么词句，用以开口承认自己刚才的所为。

可张百立没给他多少思考时间，并很快发现了异样：“一个人在这？你的马呢？”

余子谦微皱眉头，脸色苍白——除了紧张，半是头疼半是淋雨冻的：“璞生同志腿伤行军不便，我把马借给璞生同志，安排他归队了。”

“既然腿伤不便，他就不要跟着走了——我定留守干部名单，是考虑了这一点的，” 并肩撑着油伞的张百立转过脸，投来的目光冷利如檐下冰凌，“作战科没把名单带给你？”

余子谦不作声，摁着太阳穴低头别开目光，似乎因头痛难忍而无法说话。

撑伞的男人略眯起眼，如潜行巡猎的兽，“或者你知道名单？贺璞生对你这么重要吗？”

“璞生同志对我们整个队伍很重要！他在军中，可以稳军心可以定战略行军路线；他在分局，可以统筹协管各地委有效开展群众工作……”余子谦的语气带着几分不自知的恳求。

“——这话说的，那中央何必派我和穆昌来整合鄂豫皖？这里交给他贺璞生一人，我回中央去好了！”张百立不屑地笑了笑，当他不悦时，语气便会这样不阴不阳，“况且，沈明同志重不重要？我还是让他留守了；陈庶庸同志重不重要？你还是让他离队了。”

“张书记，”余子谦有些无可奈何地提醒，“璞生同志是部队主力西进计划的主要制定者，那份计划，你在前委和分局会议上也表示了支持的呀……”

“贺璞生那份西进计划的最终目的是把队伍带回鄂豫皖！”

“璞生同志的计划依据是当下实际情况和现实困难，回鄂豫皖是下一阶段……”

“既然，总归要回鄂豫皖，那又何必跟着大部队栉风沐雨绕圈子呢？”张百立盯着身边因淋雨显出几分脆弱感的清隽军事主官，揶揄的笑意若有若无，“他留在原地就好了嘛。”

“张书记！队伍的落脚点不是目的，生存和壮大才是——”该陈述的理由都陈述了，能掰碎的道理也都掰碎讲了，可乡县小学教师终究无法和北大高材生比辩术，辩术差距加上极少有的抗命原罪，让头痛未消的余子谦一时慌不择言，

“你若一意孤行要丢下璞生同志，我也……”——余子谦满腔愤懑之言忽然梗阻于心，他忽然意识到这句已到嘴边的这话是何其不妥——何止不妥，是严重错误。

“——你也什么？”伞下的男人脸色铁青，狠狠盯着面带窘迫的余子谦，语气严厉，“你也不跟我走了？你知道你这是何种性质的行为吗？”

余子谦苍白着脸一声不吭，已准备好被扣上无数顶XX错误路线的帽子，然后坐实大罪不得翻身——张百立绝对干得出来，他知道。

可是张百立盯着他，随即冷笑起来，俨然如胜券在握的猎食者，“你不会的，你不会不跟我走。”张百立极有把握地断言，“不论我对贺璞生作何种处理结果，你都不会不跟我走的——子谦，我相信你的党性和组织纪律性。”

男人伸手指向已蜿蜒至远方的行军队伍，指向远方无边风雨中的队伍里火烛一般的红旗，开始对余子谦循循善诱：“历经了快两个月的鏖战，历经了严酷的物资封锁，历经了夜以继日的无差别轰炸……牺牲也好，减员也好，这支军队依然铁骨铮铮丝毫未跨，这就是我们鄂豫皖的红军队伍，是你从三百多人的小武装一手带出来的铁流，你不在，现在谁堪托付能率领这支英勇之师？眼下危急存亡之秋，你在，这支队伍就在。”

“贺璞生和我，先后被派来鄂豫皖，毕竟大家当初都是为布尔什维克的崇高理想走到一起，都是为党工作——如果不是贺璞生的执行路线有问题，我也不会来大别山。他的问题主要在执行错误路线，妄议中央政策，未能约束下属县委党委，擅自私联中央……对他的羁押和审查，属组织内部自肃和纠偏，并非原则性敌我矛盾。”张百立的语气斩钉截铁。

看余子谦不再紧抿嘴角，张百立原本森冷的笑容看上去柔和起来：“这次我把璞生同志列入留守名单，并没有错。其实这样，对他，对我们都好，你会看到的——还有，子谦，你别试图用你自己威胁我——”他握住对方瘦削的肩，五指扣进对方淋湿的土布衣料，用了让余子谦生疼的力道，笑着说，“——我舍不得你的。”（1）

张百立同时注意着行进的队伍，看着差不多到后方机关的位置，便准备走了。余子谦原本不想同行，可张百立走了两步，又转头停下，伸出手臂把伞沿靠向他，眼睛里甚至有冷薄的笑意：“让贺璞生归队，你自己不走？看你淋湿的，到了宿营地，叫警卫营帮你拿身没湿的军装换了。”余子谦犹豫了一瞬，终还是挪到张百立那把油伞下，小心翼翼又徒劳地试图和这位上级保持半肩身距，默然垂睫看着脚下泥泞，眉眼低顺。

欲裂的头痛渐渐减轻了些——违纪抗命，擅自安排贺璞生归队这事……大概……算揭过去了吧？余子谦也知道，自己这样想是奢望。

<br/>

虽如此，再看到贺璞生已是好几天后了。那几天里，余子谦领着这支单衣草鞋，饥肠辘辘的疲惫队伍趁夜度过京汉铁路，以所剩不多的手榴弹武装起临时编组的敢死队，打退一次国军追击，各突破了当地军阀和民团的两道封锁线，付出了后卫部队整建制全部牺牲的代价……总算生死一线拼来难得一次一时无虞的宿营机会。

已习惯于幕天席地，风餐露宿的队伍三五成群散落在雨后初晴的坝上，久违的炊烟袅袅升腾，惊起山林中白鹭引颈高飞。余子谦在人群里找到贺璞生时，他刚婉拒了卫生员伤口换药的要求，说自己的伤不碍事，宝贵的药品还是留给伤得更重的同志。

“你这伤腿，已经反复化脓结痂又撕裂了，不想浪费纱布，换副绑腿也是好的呀，现在脓血都和绑腿板结一块儿了，”余子谦担忧地看着坐在担架上整理纸笔的贺璞生，刚要动手帮他拆绑腿，又注意到窄窄的担架上零散几张稿纸，“你要写什么呀？你口述，我来帮你执笔吧？别支得满担架都是，当心碰到伤口。”

“不用。”贺璞生赶紧拉住对方的手，“绑腿不用拆换——山区行军，少不得攀崖作战，所有全新半新绑腿，都是攀岩利器。”又牢牢把笔杆子抓在手里，眼里燃着光和火，“——执笔更不用你，兹事体大，事关整支队伍生与亡，申诉信上不可以留下你的笔迹！”

“你在写申诉信？以谁的名义？找谁申诉？”余子谦感到了不详。

“还能有谁？部队的西进现状，路线凌乱，漫无目的，和我当初制定的西进计划出入甚远，是谁以保密为由，不经干部会议研讨，对广大指战员也不作只字片语解释？须知流言滋生，是需要温床的！现在很多同志希望上书请求中央采取措施纠正错误，连赴沪人选都定好了——私下的全部意见汇总到我这里，我认为尚存一线希望敦促张书记解决‘到哪里去’这个存亡根本问题，我在给他写信说明情况——如果他再一意孤行，由我向中央汇报也不迟——他这种封建大家长式作风，难道不是盲动主义？不是机会主义吗？！我出来工作一日，便一日不能听凭他一言堂的情况出现！反正我被他扣的帽子，已经够开个铺子了。”贺璞生苦笑了一下，语气却很坚决，落笔如锋，段尾笔画力透纸背。

“唉，他这人到关键时刻是可能瞻头顾尾，需要我们一点军事上的支持，”余子谦叹息道，“当初在黄埔武汉分校时，只知他是CCP元老，北大学运工运领袖——谁知道他这个人那么凶呀(2)，上来就对你批那么狠，给你扣帽子……”

“不是……老余，你那是什么语气？什么态度？”贺璞生忍不住皱眉。

“啊？什么？”余子谦似乎没觉得哪里不对，“老贺，不过你还是不要这样说他了——他毕竟是中央派来的分局书记，是组织意志的代表。瞿恩行长曾对我们说，要相信CCP像广阔的大海一样，有自我清洁的能力。你临危破例出来工作，是不容易的；现在出头写申诉信，我担心你又要被他抓到把柄了呀。”

“可是大海照样会被四海龙王把持的！现在CCP如大海，需要的不是衔木石填海但无济于事的精卫，而是闹海的哪吒！我不是垂髫小儿，要闹海，自然存了剔骨还父的准备！”

“璞生！你在说些什么呀！”

“我头脑很清楚，眼下最重要的是部队生存问题，需多方努力，”贺璞生说得缓慢而慎重，“子谦，你知道赵氏孤儿的典故吧？虽然用封建王权故事类比我们的革命事业极为不当——但若有那一天，也请你原谅我的避重就轻，我大约只能成为公孙杵臼——能成为程婴的只有你，在‘屠岸贾’身边忍辱负重活下去，抚养‘赵武’成人。” 

本章注释：

（1）虽然不是文中场景，但这句好像哪里不对的话……参考了正式出版丛书2333；

（2）这句台词绝对没有OOC……

本文反正没几人看，在此暴言：某CP只有我在嗑（……），和另一孽缘同时服用，酸爽加倍，绕梁三日——不理解那对孽缘，也就无法理解这CP的刀

赵氏孤儿的梗代他们仨，竟然好合适2333——公孙杵臼以命相抵，成就晋人程婴，其苟活于杀害至亲的屠岸贾身边，忍辱含恨而成春秋大义。

两千多年，晋地总能出些隐忍抑郁的狠角色
