---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；24南下（一）
date: 2022-05-07
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
贰拾肆、南下（一）

春夏之交的山区，连续数日阴晴不定，山雨从吸饱水汽的云层跌落，淅沥不止……梯田垮了，农宅稻草顶烂了，山麓散布的村庄半截浸在泥水中，土坯墙被泡得稀软……苦雨延绵了半个夏季，在民国二十年（1931）泛滥江淮，成了灾。

芒种时节刚过，山区不时有彤云急雨，顷刻又止，骄阳出云峰，整座山头瞬间好像一个大蒸屉，蒸腾在湿热的水汽中……天气极不利农作，村渠中插着歪歪斜斜的标志杆，田埂间，帮助村民一起夏收的，还有三五身着破旧蓝土布军装的红军指战员。

远远看到两条高挑身影沿着泥泞的相间石子路走来，一人撑伞，一人斗笠披蓑。山林路转，急雨忽止，撑伞者收起了油纸伞，披蓑者摘下了斗笠——田间劳作的一个连队指导员认出了他，立刻胡乱揩了把汗，就带着士兵肃立抬手敬礼：“贺军长！”

贺璞生解下蓑衣，还以军礼，他匆忙的脚步没有停下，很快将这片半塌的梯田甩在身后。

陪在旁边的余子谦一直面容沉郁，边走边低头收拾着手中油纸伞的一根弯折伞骨，同样脚步匆忙，他回身对指导员挥了挥手：“小张，你带战士们抓紧帮助夏收，战前动员已下，务必在集结之前协助苏区群众完成夏收工作。”

<br/>

“这大别山哦，山穷水恶，天有苦雨毒太阳；人不听言意孤行！”新集，雨后，一方青砖院子，一个戴圆眼镜知识分子模样的人在院子中央撑开一把伞晾了，一脸不忿。

“你在说什么？”屋里走出一个三十岁出头的男人，方面宽颌，浓眉大眼，高大魁梧，相貌威严端方。只是此时痢疾折磨之下，他高大的身躯暂时微微佝偻着，敞着蓝布军装，声音也略失中气，“不要每次我一问，你就改用俄语嘀嘀咕咕。”

“百立同志，你也精通俄语，我嘀咕也没有什么用，”知识分子模样的人回头，“队伍中的军阀习气的还是军阀习气，禁酒令形同虚设，不少将领作风混乱，关于苏区婚姻问题决议案也贯彻不下去……”他摊手，“这也太有悖于苏区的布尔什维克化了！带兵之将当负全责！他是怎么管束地方上那些人的？”

“哦，我看过你收集的材料——未免小题大做，”眉眼端方的高大男人尽力挺直了脊背，雨后的骄阳为他在院中投下了浓黑的长影，“贺璞生是在六届三中全会后，以特派员身份来到鄂豫皖的，权力不大，却负有整合苏区之命，这个中央知道，他也有申明书，在代表大会上的表态也是诚恳的嘛，既如此，组织应该包容。”

“你包容他，他可不包容你！我曾听他背地里说你是机会主义分子，”圆眼镜控诉得口沫飞溅，加上留洋带来的肢体语言丰富之习惯，令他看上去更为暴跳，“4军这些将领，阳奉阴违惯了！我看你光是撤销特委，改组成立分局和军委会是不够的——贺璞生敢如此明目张胆违抗你的意思，一味想挥师南下，是置苏区的安全不顾呀！”

“是啊，今年苏区的夏粮丰收，来之不易，”高大的男人锁起眉头，感慨道，“战事频繁，江淮多雨水患横生，苏区军民饔飧不继，分局指示，发动群众生产自救、广种薄收，争取每亩耕地都能播下种栽上秧……现在夏收在即，周围蠢蠢欲动的KMT和地主武装随时可能蹿犯前来抢粮，分局自然希望红军主力协防保粮，不要远离苏区作战……”

“可惜张主席一片良苦用心了——我还记得上次分局扩大会议上，贺璞生跟我们拍桌子的样子，就差拔枪了，那次通过的南下决议，分明是他们拥兵自重的结果嘛！百立同志，不是我说你，你当时为什么要投赞成票？”

“我的赞成票，是有条件的——”张百立沉着脸说，“其一是红4军主力一旦攻下英山，即东出，以敲山震虎来帮助中央红军反围剿；其二是令他们以一月为期，限期一到马上班师……至于你提议的，再派一个政委来主持工作，这可以考虑。”

圆眼镜见张百立已把话说到此，只好不情愿地点点头，“……好吧……张百立同志，你是中央分局书记，贺璞生若是再违令，就是违抗中央！”

<br/>

这个大别山主峰南麓的县城，烈日下的浓荫在土路上交织出错综不定的光影。

……激战的硝烟刚刚散去，守敌搭就的工事早已不堪一击被冲击得七零八落，阵地散落着折损的土枪土炮，深深浅浅溅着褐红的血迹，有三三两两收容队的战士们来回忙着清理战场，转移救治伤员……

攻取英山之战算是顺利，可是站在一处高地上俯瞰战场的余子谦仍锁着眉——两年来，他带着这支三百人长矛土枪的队伍壮大起来，仿佛形成一种共生——队伍本身如有生命，他便是这小生命的心脏，连通四方血脉，并在氧分稀薄的恶境中，勉力维持它的搏动生存。

有人拍肩，打断了余子谦的出神思考，他回头，是贺璞生。贺璞生叹了口气，对他附耳道：“后勤处同志把指挥部清理出来了，回去说事。”

“……留在根据地保卫夏收，只是扬汤止沸……”一幢刷着白垩的两层平顶小楼，在仲夏深夜的蝉鸣中醒着——临时指挥室里亮着两盏马灯，蚊蝇翻飞于灯下，立于灯前的贺璞生浑然不觉，聚精会神瞟着地图滔滔不绝说下去，

“……苏区经济困难，全军士气低落，只有坚决打出去，挥师南下，向外扩张，才能稳住阵脚，根本解决给养问题——可是若按分局指示东出，跋涉几百里白区攻打重兵设防的大城市，一旦兵挫于坚城之下，损失可谓惨重！”

桌子对面，地图前的余子谦点点头，继续用红蓝铅笔在上边勾划着，“我们兵力有限，每攻下一地，都要留下点兵力驻守，如果沿途还要分兵，那东出攻城恶战所能用兵力还能剩多少呢？”他低头思忖片刻，又淡淡补充道，“那一带地形、群众、敌情等条件，我们知之甚少，酷暑时节劳师袭远，甚为不利。老贺你说得对，不如南下更有利于作战。”

贺璞生闻言抬起头，大步绕过桌子，伸手扳住余子谦着白布衫子的瘦削肩膀：“老余，你也觉得我们应该不理会分局的错误指示，带兵南下吗？”

距离有些近，贺璞生汗湿的鬓角，锁紧的剑眉，剧烈起伏的胸膛都抬手可触，鼻息拂面，每一丝呼吸仿佛都能感到新来的张主席把持根据地后给贺军长心中带来的焦灼和压抑。

余子谦垂下眼睫：“……这是我从战术层面分析后得出的结论……”

马灯闪烁不定暖色的灯火，映得贺璞生目光深沉灼热：“老余，那么多次，你都在我身边，支持我辅助我，从整训作战到缝洗织补——你都说是你为部队考虑后的决定。”

余子谦望着贺璞生，沉默不言。老贺那你想听我说啥呢？他在心里默默地问。

“仅仅是战术考量后的决定吗？”贺璞生追问，“没得一点私人感情因素？”

“……”面对贺璞生灼热的目光，余子谦低头垂眼不语。被遗忘很久的心底某个角落，那颗早已被他冰封的种子，在那一瞬间，竟妄想刺破冰层，挣扎求生。

 “你晓得这次你还是支持我，意味到莫什哦？”贺璞生怆然叹息了一声，放开了余子谦，转过脸去，神色凄然，“老机（张百立）是设好了套，我横竖走都是死局——若是按他的指示东进，跋涉四百里白区，孤军外围深入重兵把守之地，队伍必然损失惨重，凶多吉少，我这个军长该负责；可若是不按他的指示，按我们讨论的，带兵南下，就是抗命啊！”

“我知道，”余子谦回答的声音很轻，可是没有一丝犹豫，“下一步，南下——我会尽快给各团长部署下一步作战计划……但是，老贺，毕竟出发前，我是答应了张书记的，所以组织流程方面，我们是不是也要加以注意？”

“好，”贺璞生点点头，笑了笑，眼神明亮，“为了防止老机恶人先告状，我将部队下一步行动电报分局的同时，也会给中央写信，详细申述我们南下的理由。”

“嗯，老贺你在回复分局的电报上，和给中央的信上也一并署上我的名字。”余子谦的语气平静又坚决。

——夏蝉嘶鸣，暑夜漫长，前路未知功与罪，生与死。彻夜难眠的贺璞生决意抗命，余子谦义无反顾做了他的共犯，决意共赴处分和罪名。

<br/>

他们寄往中央的信，经数人之手，转渡重山又重山，一路往东，去往江西……

他们率领的部队，则昼夜兼程，挥兵南下，烽火硝烟染征程，刀枪饮血浸马蹄。

一路大小交火不断，连下四城，兵临长江。余子谦又连夜撤回先前占领之地的驻军，趁敌冒进之机果断迎击，很快歼敌数千，并对其余残部形成合围。

“那边守城的KMT第十军顶不住啦，估计他们军长正龟缩军部，一封接一封电报，向他们蒋总司令求一根救命稻草呢！”军部小文书华缘（见21,22章）咧嘴笑着，开心不已。

指战员们无不情绪高昂，贺军长和余副军长这一路却神色凝重，即使捷报频传之时鼓励麾下的笑容，也是带着晦涩沉重的……

“分局还忙着改组和反右倾，也许中央的回信会先到呢？”临时指挥室，从前线阵地回来的余子谦推开门，看到贺璞生泥塑一般抱头而坐，便走过去俯身扶住他，轻声安慰。

抱头而坐的贺璞生没有抬头，把手中攥着的分局回电递给余子谦。

“十二道金牌啊……”贺璞生惨笑了一声。

——回电字里行间是劈头盖脸的恼怒，措辞严厉不容置喙：“……贺、余部抗拒执行命令，是原则路线上与中央分局对抗！是放弃援助江西中央苏区反围剿的罪恶行径……3日内须立即北返，贺璞生同志全盘负责其事。如继续踯躅不返，后果由贺全部承担！”

<br/>

尖锐的电文好像极北之地的冰流，铭心的寒意在酷暑天浸透了每一个毛孔。余子谦拿着电文，脸色苍白怔立原地，良久，他低头在脸上抹了一把：“我们5个团对敌合围之势已成，不日就可发起总攻，全歼守敌。张主席让我们现在北返，不是功亏一篑吗！”

时间仿佛也在冰冷的文字里凝固，小小的指挥室外，有流火鸣蝉，人声喧嚣，阵前厮杀之声犹在耳，那支冒着酷暑连续作战的军队，是绝壁上生出的芽。而简陋的指挥室里，只有贺璞生和余子谦，那一刻，他们好像一对带儿奔波寻医却被郎中拒之门外的父母。

长久的沉默之后，苍白着脸的余子谦拿起了电话，竭力使自己的声音平静如常：“喂，红35团吗？我是余子谦，让你们王团长接电话……”

隔着电话线都能听到电话那一头，团长接到撤围命令后近乎咆哮般愤怒又不解的质问和争辩……搁下最后一个电话，已是黄昏，逆光怔立在地图前很久的余子谦一拳捶在墙上：“可恶，”他低声说，“可恶！”

激愤难言，一向斯文的余子谦又骂不出更难听的话，一阵撕裂般的头痛汹涌而至，他强撑着去按太阳穴，右手习惯性地去解腰间配枪，准备再对自己砸上几枪托。

贺璞生制止了他，抬手圈过余子谦的肩颈，帮他摁上另一侧太阳穴。余子谦侧过脸，目光忧郁地望着他即将面临未知风暴的军长，默默用左手回揽住贺璞生微微颤抖的肩

——两人平日挺直的脊背此刻都微弯着，他们此刻的背影，好像两个跋涉于长夜缺衣少食的虚弱旅人，于萍水相逢后一息尚存中相互扶持。

末了，贺璞生在余子谦担忧的注视中咬牙抹了一把脸，似乎决意孤注一掷做最后抗争：“不行，张百立以组织意志背书，但不懂军事，连月顺风仗，却落得潦草撤围，要有个说法！”

<br/>

被迫北返的队伍渐渐拖得很长，除了疲劳，压抑的愤怒和不甘依旧弥漫在队伍之中——支部书记及指导员以上干部会议是开过了，就在他们功败垂成的英山，后称英山会议。

大别山土生土长的各路人马信奉“将在外君令有所不受”久矣，群情激愤，不吐不快，亦不足以平息他们的情绪，对分局组织流程的不理解，对即将到手的胜利化为泡影的不甘心，最后还是汇到贺璞生如锋的笔下，以红四军给鄂豫皖分局的公开信形式，字字为诉，力陈南下理由，直指分局领导的军事指挥失误——尽管笔尖上的交锋显得缥缈而不够直观。

随队牵马缓辔而行的贺璞生就在这时看到了迎面疾驰而来的那一行人马。

“我是分局军委张主席派来的，你们贺军长和余副军长呢？”为首的英俊青年跳下马来，他扫了一眼北返的队伍，眉宇间一派未经风霜的意气风发。

“张主席差你兴师问罪来了？我们贺军长，余副军长有什么错！打胜仗也是错？”警卫营的战士们像擦着了火星的干草，愤怒地下意识护在贺璞生身前。

“你又是什么人？谁给你的权利能代表贺军长说话！”英俊青年沉下脸来。

眼看剑拔弩张的内部纷争又将一触即发，像红四军以前发生过的那样。一声清亮的斥吼传来：“要做什莫！大家都莫忘了，我们红军是CCP的队伍，时刻要听到党的调遣！都往后退！”贺璞生勒住缰绳，喝退激愤的众人，跳下马背，平静地和对方礼貌握手。

“贺璞生同志，我是刚被中央派到分局的穆昌。”英俊青年微昂着头，神情有些倨傲。

“穆昌同志，”贺璞生深吸一口气，了然地点点头，“分局有没得命令？”

“指示信。”穆昌言简意赅地扬了扬手中的信，有意露出信纸末尾的全体常委签名……

队伍中间的余子谦听到前方骚动，急忙小步策马赶过去，“发生啥事了？”他跳下马问。

贺璞生把读过的指示信递给余子谦看，随即仰起脸，闭上了微红的眼。“……穆昌同志调任军政委，贺璞生同志就地免除军长一职，随部返回后，听候分局调查并等待另行任用……”——风暴将至，一片哗然中，空气中似乎有无形的导火索在燃烧。

还是贺璞生清亮的声音浇灭了欲升级的事态：“我一切服从组织决定。”他强自平静下来，尽管天地仿佛倒错旋转，嗓子如灼烧般剧痛，他还是转向众人介绍道，“穆昌同志做过学运、工运，留学苏联三年，也是我莫斯科中山大学的校友，参加了六大，他上任政委后，希望大家服从他的领导，积极工作，勇敢作战。”此时的贺璞生像一棵将要被风暴摧折的树，枝零叶落，唯有扎根的信仰支撑着他。除了微红的眼眶，贺璞生表现得好像一个旁观的主持者，他热情地介绍来者，又带头鼓掌欢迎。

队伍里鸦雀无声，无人响应，有战士在人群中低下头去，抽泣着哭出了声……一片难堪的安静中，贺璞生身旁响起第二个人的掌声，不响亮，却很稳——余子谦跟着鼓起掌，他视线中的贺璞生变得模糊，双眼刺痛，噙泪夺眶欲出，余子谦终究强忍着没有让它落下。

<br/>

……回到军部驻地的第三天，白露秋凉起，新任穆政委很多时候爱往分局总部跑，难见到人影。指示信中所提的，对贺璞生的调查暂无消息，却更让人紧张如临刑。

也许是密集的战事让人神经过于紧张，所以战事间隙也难免让人疏于怀疑——收到那封自称南京方面送来的信时，贺璞生还是拆开信来一字一句读了——

“璞生吾爱安好

一别四载有余，回念旧情，宛然在目。曾忆昔与兄共读于黄埔，寝食同步，东征北伐热血与共；又忆与兄共登血花社台，双双为之瞩目者，心有灵犀，琴瑟和鸣。兄之光华斐然，弟甚倾慕。弟亦知戏非人生，自民国十六年（1927），两党阋墙。弟心甚痛，虽各为其主，仍无时不念兄之安危，兄尝夜夜入吾梦魇，弟思之辗转反侧——今闻兄尚安，弟甚幸，特遣书一封，诉思念之情而别无他意。兄若回以‘安好’，弟当喜而出涕。

弟袁扩全再拜”

“这信……好像除了诉一诉老话，也没其他意思啊？”贺璞生抱着双臂，所有所思。

“好像么啥别的意思，像是个单纯的你的仰慕者，就是……”看信的余子谦皱了皱眉，“老贺，你的作风是不是太浪漫了点？”

“怎么，老余你莫不是吃醋了？” 

“你瞎说啥哦，”余子谦淡淡地说，背过身去，“你俩是当年血花剧社的男女主角嘛，全黄埔和半个广州城都知道。”

“你看过几场我们的演出啊？你那时候时间全花到图书室和战术教室了吧？”

“么看过几场，你们剧社那帮人啊——陈庶庸，蒋巫山，李在田……都太能闹了……” 余子谦平静答话的同时，又平静地想起——当年多才多艺如明星般的李在田和蒋巫山，已不在人世好几年了啊。

“你至少完整地看过我们两次演出——剧社乐队的京胡伴奏缺席那两次，不是你来临时顶替的？”倚坐在桌子上的贺璞生瞟来一眼。

余子谦愣了一下，有些意外：“……你还记得这个呀？”

……

调侃了几句似乎让贺璞生心情放晴了些，他转向被警卫战士用枪顶着后背的送信青年：“这不是明明白白是袁扩全的亲笔信？你却为莫什说你只是名义上受南京政府中央党部指派而来，实际上却是受第三党邓（演达）教育长之命？”

被枪指着的乔明一张俏脸上起了冷汗，却仍镇定作答：“要是南京中央党部来信，内容哪里会只有这些无关紧要叙旧的话？实际上，袁学长只是受托于第三党的代笔人！”

贺璞生脸色一沉，手摸上腰间枪套：“叫我怎莫样相信你讲的话？”

乔明四顾张望，一眼瞅到旁边的余子谦，慌不择路把手一指，尖声叫起来：“这位长官他认得我！余长官是大好人啊！当初我从陕西南下考黄埔，长官全知道！”（见10章）

贺璞生转向余子谦，投以疑问的目光：“他讲的是真的？你怎莫样会认得他？”

“二军那会儿遇到的，他黄埔六期的——跟我同去二军的三队的唐明阁举荐的他。”余子谦照实回答道，也许是当年的（乔）明秋受累于外出革命的亲人的前半截人生太凄惨，余子谦随口补了一句令自己抱悔终生的话，“他的身世很可怜，父亲外出革命不知所终。”

“既然这样……”贺璞生点点头，考虑了一会儿，当年他和组织失散流落上海时，受第三党和黄埔同学会的种种礼遇，忽就浮上了记忆，头脑中某根弦也松了些，

“袁扩全的信我就不便收下了，也不便回信。你可以回去复命，告诉扩全兄和邓教育长，你亲眼所见，我在大别山尚安好。”他对乔明说，挥一挥手示意警卫战士把枪放下。

“老贺，就这么放人不合适吧？”余子谦皱眉，不安地扯扯贺璞生的衣袖，“张主席和分局那边，你要咋交代？”

贺璞生想了想：“我出个布告说明此事？都说清楚了，他还能怎么怀疑我？”

他走到窗前，推开榉木窗扇，初秋夕阳的金色余晖洒落他俊逸的眉眼，宛若庙堂之上镀金的佛塑。

<br/>

——余子谦后来长久地记着民国二十年（1931）初秋这天的夕阳，它在夜幕降临前如此温暖而瑰丽，一起浮上日渐模糊的记忆的，还有一句贺璞生曾教过他的俄文诗：

“……当沙滩和礁石还在沉睡，我已看到天边滚动着灰暗的阴云，笼罩着海……”

（TBC）
