---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；27豆萁）
date: 2022-05-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
贰拾柒、豆萁

民国二十一年（1932）三月初，春寒未见绿意，南京丁家桥。KMT中央党部。

组织部党务调查科科长杨立仁在散会后远远看到了政训处副处长袁扩全，灰色中山装，别青天白日党徽，头油抹得不足，前额凌乱地垂着两绺短发，衬着线条柔和五官，以及那张小骨架却轮廓日渐圆润的面孔，拎着手提包，像个洋行讨生活的上海顾家男人。

这个外表无害的蓝衣社主要发起人正神情怏怏走向自己的车，副官钻出车，给他拉开车门，臂上搭着烤花呢大衣。于是杨立仁轻快地走过去打招呼：“扩全兄！”

“哎呀这不是调查科杨主任？前几日听楚秘书谈起，立仁兄常居沪上，身负党国要职，若非开会，实难一见哪！”袁扩全见到眼前这位身量挺拔，眉眼端方的组织部同事，忙赶紧伸出双手来握手——毕竟袁扩全年龄虽大，但黄埔时的杨立仁和他算师生之别。

平日素少见面的同事，工作性质又都使的白进红出的手段，见面尬聊话题起头也是陪着小心：“令尊身体还好吗？听说令妹收养了一个战争遗孤？杨（立华）委员心存大爱啊！”

“还算硬朗，由他续弦照料着，老爷子还不稀得我这个不肖子来操心他。我和我妹，我们平时各忙各的不见面还好，见了面也是话不投机……”谈起家人，杨立仁还是不自知地眉眼含笑，“她那算什么大爱？小女子的顾盼之思罢了——近年何时不起烽烟？何地不见流民饿殍？多少遗孤？她收养得过来吗她？”（见《人间正道是沧桑》剧第25、26集）

“特殊时间，特殊意义嘛——杨委员既多次公开反对委座的攘外必先安内政策，故而特在去年九月（指9.18）收养一名遗孤（1），暗喻东北之失地，犹如民国之遗孤嘛？”

杨立仁差点要给袁扩全一个白眼，暗自腹诽，你们政训处可真能瞎联想，这都什么跟什么啊？脸上却还是挂着他程式化的笑容：“扩全兄赋予之意义，恐怕我那妹妹自己都没想到——哪有那么复杂？不过是给我这个当哥哥的去年春天那次执行任务做收尾工作而已。”

“你们去年春天那次任务？”袁扩全疑惑了一瞬，随即恍然大悟，“顾顺章那次任务，你们收获颇丰啊！虽然跑了伍豪和瞿恩，但蔡泽膺、恽代英……也都是CCP大鱼了，CCP上海残余也基本清除，立仁兄你们调查科的十几部进口电台，物有所值啊。”

“哪里哪里？”话既至此，杨立仁开始和这位政治情报战线的同僚开始了商业互吹，“我们吊着顾顺章这根鱼线，外加十几部进口大功率监听电台，才有此斩获——而我看到剿匪最新战报，扩全兄只短短一纸信，就让鄂豫皖匪逆自行处决了贺璞生！”

“什么？战报是这么登的吗？”袁扩全一惊，竟浑然不觉臂上搭着的大衣滑落在地。

“哦，倒没直接这么说，但扩全兄是知道的——自清党始，各处匪逆已如惊弓之鸟，纷纷行内部肃反，决心之硬，手段之狠，处决之多，倒替我们省了事！尤其以洪湖匪部和大别山匪部为甚，贺璞生因为你的信，被解职关押是板上钉钉，那他还剩几天活路？”

杨立仁似乎没注意到袁扩全的失态，自顾自继续感慨，“——说起来，这个贺璞生和立华还是苏联留学的同学（见20章），CCP南昌暴动后不知多少黄埔同学好言劝他——也有扩全兄你吧？一念之差，宁撞南墙啊，”他摇头看看战报的照片——还是贺璞生仍穿北伐军军服的，“生得挺俊，可惜了，算他求仁得仁。”杨立仁的语气有些幸灾乐祸。

感慨完，他又问：“我主要对接江西剿匪相关情报事务，对鄂豫皖匪逆所知不多，如果贺璞生已被他们内部处决，整个大别山匪部被彻底清缴，也指日可待了？”

“那倒没这么快，”袁扩全弯腰捡起大衣，掩饰掉刚才的失态，“那边现在主事的是CCP元老张百立，那边现在主军的余子谦，也是黄埔一期生，下手更狠，最近几个月，我驻当地外围部队，已有6万弟兄们丧于他手。现在鄂豫皖匪部又称张余部……”

“黄埔一期我知道，委座的心头好——虽然我那时还没来广州，一期生中两边有名有姓的人物我也能叫出不少，怎么从没听说过姓余的此人？”

“人倒是有这么个人的——也是我们一队的，可对他……我倒也没什么印象……”

“听着像是霹雳火秦明一样的人——可也没什么用啦！委座已初定中原，接下来应该会对各匪部盘踞之地密集用兵，你我情报一线，当须先行啊——”杨立仁扶着袁扩全的胳膊和他握手道别，又有些调皮地笑了笑，“不过扩全兄那封信，真乃神来之笔——你再多几次这类反间计，委座何须动用嫡系精锐？他们赤匪自己就自乱阵脚！”

<br/>

袁扩全坐进自己的车里，仍是那副怏怏的神色。刚听了长官聊天的副官忍不住从驾驶座回头，好奇地问：“处座，刚才杨主任一再夸您那封用作反间计的信，写了什么啊？”

“开你的车，不该你问的不要问。”袁扩全的语气阴沉沉，随后就披上大衣，闭了眼倚靠在后座，持那薄薄一纸战报覆于脸，像是在小憩。

杨立仁笑他多写几封这样的信，犹胜精兵——可他其实再也写不出第二封这样的信，“……弟之思恋之心甚矣，如守家之妇翘首以盼远行求营生之良人……”——永远不可能有人相信，他此处落笔居然字字真心，何其讽刺！

——也不会有人相信，袁扩全其实不想听到贺璞生的死讯……最好，贺璞生所效忠的那一方疏远他，排挤他，哪怕把他排挤得距离自己近那么微不足道的一点点，也好。

政训处副处长袁扩全其实全程醒着，浑不知自己眼角渗出的泪湿了那一纸战报。

<br/>

民国二十一年（1932）七月，武汉。

无论江城逢雨凭生水患，还是流火炎夏空闻蝉鸣，几天来，不变的是宴会厅内丝竹曼舞，觥筹交错——连带悬在天花板水晶吊灯之间的，数台呼呼卖力旋转的墨绿色大吊扇。

于秋毫就坐在这堆笑语人声灯红酒绿之中，举手无措拿着酒杯，熨烫妥的制式白衬衣也会很快在会场的稠热中粘贴于身，于是他只好保持着挺直脊背的标准军人仪态，端坐在那堆轻歌笑语之间，好像这几年参加的无数作战会议时一样——除了手上一杯玫瑰色的红酒。

万般不自在的于秋毫兀自点上一支三炮台香烟，让烟气从肺叶到喉舌走上一遭，狠狠呼出烟圈，手支前额，闭上了眼——这牌子的香烟味如其名，后劲冲肺，军官们征战时素爱随身携带。而这三炮台铁皮烟盒，是陪于秋毫走过中原大战的旧物，陪他度过了陇海、平汉沿线带兵驻守、换防、驰援、交火的上百长夜，也陪他捱过了数不清的作战会议听上峰冗长讲话的时光，闭着眼，烟气浸肺，一刹那恍惚又让他回到清霜纵马的战场前线……

可是耳朵却不能屏蔽满场轻音乐的旋律，以及同桌临桌同学同僚们举箸执杯的热议：

“……校长三月对洪湖赤匪的清缴就成果未达预期，对大别山赤匪的第三次清缴也没剿出什么来，这次把我们这么多同学拢一块儿来，是又准备在大别山再大打一仗吗？”

“瞧你说的，那次剿匪分明已经对洪湖匪逆造成严重打击，不仅歼敌众多，不还逼得他们北上大洪山，一路向湘鄂边逃窜吗？”

“那还不是你们无能，没能阻截全歼段裕灵匪部（1）……说起来段裕灵也是你们学弟，谁知道你们几个黄埔一期的，堵不住他一个四期的……”

“哎呀，可惜了了，段裕灵也是四期的优秀学生之一了——其实咱黄埔好几个去了那边钻山沟落草为匪的同学……当年要是肯跟随校长，这会儿都是师长了吧？”

“那怪谁？谁让这些顽固分子甘做苏俄的狂信徒？自作孽不可活！对了，你们知道吗？此匪部最近散发反动传单上，段裕灵的名字不见了！但匪首贺云卿署名还在……”

“那说明了什么？克勤兄别卖关子啊？”“是啊那代表什么意思？”

“意思嘛，就是……”说话者横过手掌，在颈间做了个虚劈的动作，又环视一圈众人，神色阴狠，面有快意，“段裕灵很可能已被他们赤匪内部肃反处决了！甚是快哉！”

这句凉飕飕的话，竟让周围众青年军官们吃喝畅聊的热闹劲刹时静默了一瞬，于秋毫也睁开眼——打破这一瞬静默的是轻轻一声“啪嗒”，一根筷子落在桌面上的餐盘之间。

落筷子的是于秋毫对面隔桌的一个平头青年，黑瘦的脸上一双不大的眼睛精光暗敛，只见他毫不尴尬地拿起筷子，很自然夹了一筷子菜送进口，又用餐巾擦了擦嘴，大大方方对大家笑了笑，又作若有所思状：“所以这些赤匪也奇了怪了，从洪湖到大别山，他们自己杀自己人，杀了一批又一批，可他们的队伍就是不跨……”

不知哪个三期生插了一句：“魔怔了呗！”引起席间众位青年军官们哄堂大笑。

“授春小老弟，此言差矣……”黑瘦青年端着酒杯，平和地微笑着解释，“是沉淀，就像明矾净水法——赤党所谓信仰，浮得越高，愈容不得杂质，愈掺苦矾之药，到头来层层沥干净的，不知是净水，还是药水——而我们有容乃大，汇流不拒，掺了泥沙也是洪流。”

说完，他端起酒杯，似乎有意向隔桌正对面的于秋毫举了举杯，越过一桌人笑盈盈望来。

于秋毫愣得不知如何应对，回以致意吧，可对方刚才向他举杯而笑，分明只是他俩的席位凑巧在一直线之故，他也似乎不认识对方——就在这时，宴请厅门口忽然响起了一人清晰又稳的掌声，然后满场轻音乐和荡漾的舞池都静了下来。

“好！我党国青年才俊有如此见解，党国之幸！”门口的精瘦中年男子一边声声拍手，一边步步向他们走来，男子梳着油亮的瓦片头，戴一副圆眼镜，法令纹很深——是腾蛇入口的面相，此人正是蒋中正的机要秘书楚材。

满座黄埔系青年军官们纷纷站起，端杯欲敬酒。可楚材径直走向那位黑瘦的平头青年，接过一只空杯倒了酒，主动碰杯：“你的发言很有见地，请问尊名？现在何处高就？”

青年恭恭敬敬欠身：“承蒙长官高看，在下唐明格，一期生，第四师独立旅旅长。”

“独立旅旅长，甚好，唐旅长何不与我的湖南小老乡互敬一杯？你们同为黄埔一期，同为独立旅旅长——他是第二师独立旅旅长。”楚材说着，扭头向于秋毫这边看来，圆眼镜片幽幽反光，挡了眉眼神色皆不可见，“重要的是——同为此次鄂豫皖剿匪之前沿精锐。”

于秋毫其实和校长的机要秘书楚材仅有一面之缘，并不相熟，可既然楚秘书这么说了，他只得动作僵硬地走过去，向楚材敬酒，和唐明格碰杯致意。

“各位同学，”楚材挥手，示意大家都入席就坐，不必拘礼，“刚才我听见有人谈起前三次围剿出师不利，大可不必。那时校长正囿于下野又复归，囿于蒋桂、中原，及宁粤诸战，在座诸君亦多有参战，即可知当时校长可派以剿匪之兵，不过三两旁系偏师，”

“——而此次对鄂豫皖匪逆之围剿行动，校长极为重视！他已飞临武汉，亲自审定剿匪作战方案，又委托我来此处，设宴给诸君壮行——诸君皆为校长亲教之黄埔才俊，心腹之师，中华民国栋梁之辈。忆往昔，东征北伐，平乱中原，北洋的强兵利炮可曾挡得住你们？而你们那些落草为匪的同学，他们手中兵力装备比桂军奉军又如何？何况此战我们中心兵力20万，兵分左、中、右三路，外围增援兵力又20万，而鄂豫皖赤匪不过2万多，40万对2万，优势在谁？
——刚才唐旅长说得好，涓涓苦矾水和汹汹洪流，此战志在必得！”

说完他仰头将杯中酒一饮而尽，亮出杯底，众人也跟着起立将酒一饮而尽。

楚材满意地点头一笑，又训话道：“此番重兵出击，所剿者，也是诸君昔日的黄埔同学，陈庶庸、余子谦等，可能在座有人心生不忍，我说，切莫做妇人之仁——我们一向秉承亲爱精诚之校训，怜泣迷途归来之子，可背叛三民主义的是他们，执迷不悟也是他们——

——故今日忍看同窗刀兵相见，是可谓——金杯共汝饮，白刃不相饶。”

“金杯共汝饮，白刃不相饶！”待出征的青年军官们纷纷附和，气势汹汹。

楚材满意地搁下杯子，似乎注意到了身旁于秋毫的僵硬不自然，收起笑容，审视了他一眼，似乎在琢磨这个战功在外的青年战将何故如此——是前线硝烟吸久了，不适应这种场合？还是为同窗兵戎相见而怯战？楚材判断为后者，遂不以为然淡漠地提醒：

“于旅长，我们是看着你从黄埔时跟在那几个湖南红脑壳后面须臾不离，又自己弃暗投明一步步走来的——你若为怀旧就不必了——和四期的段裕灵一样，此次鄂豫皖匪军几个匪首中，贺璞生的名字也没再出现，应该也已被赤匪内部处决——你还在顾虑些什么？”

“报告，没有顾虑！”于秋毫的鞋跟一碰，以一个标准的军人领命姿态，回答声音之大，惊到了邻桌几个夹菜敬酒的同学。而楚材注意到，他的呼吸剧烈起数次，端酒杯的手不易觉察地颤抖了一下。

<br/>

“你还在顾虑些什么？”鄂东北小镇的一方灰砖宅院东厢，面容方正眉眼冷峻的男人扫了一眼对面端坐的余子谦，慢悠悠吸了一口烟，然后背着手站起身，踱到窗前，点了点头道，

“是，这次的围剿总兵力是比前三次多些——二十多个师五个旅，约三十多万，四个航空队……可是你带兵以少胜多的险仗狠仗赢得还少吗？不管怎样，中央给我们的任务是除25军外，主力西进，部分兵力过平汉路，配合友军，造成平汉路两旁比较巩固的新根据地，调动敌人，以造成包围武汉的形势，我们要保证完成任务的（2）。”男人熟练地复述电报内容，声音不大，语速越来越快，几乎融入了窗外盛夏的声声蝉鸣中。

“张书记，中央的任务我知道，我们的意见，刚才会上也由穆政委发言阐述了——自从去年秋以来，我军连续作战，疲惫已极，前段时间歼敌可观，只是因为敌人收缩战线，而根据地也消耗极大，几近民穷财尽，无源之水不长流，涸泽而渔不可取，而且……”

未及而立的余子谦已领着大别山红军的最高军职。共事近一年，张百立对他若有若无的有心接触，深夜造访有之，秉烛夜谈也有，连同张百立对这位寡言部下的火箭提拔，好像哪里不对，可也挑不出哪里不对？分局书记造访下属，天经地义。余子谦态度乖顺，内心诚惶，虽然见面不多，余子谦清楚他的脾气，一直谨慎地不招惹这位分局书记，几次至夜，张百立半真半假提出留宿，余子谦婉拒说自己指挥部狭小简陋，思考部署每一步军事行动都需安静，然后体贴派人备马护送张书记回去，恭敬拘谨得挑不出错。

但太多痛心的无谓牺牲如鲠在喉，余子谦犹豫了一下，还是轻声补充，“……而且此轮肃反，波及太多了，团以上干部未被‘肃反’掉的只剩两人，有的团以上干部换了三四茬，穆政委电报中央请求派干部，开口就要那么多人，中央也派不了吧……”

会议已经散了，人也离得差不多了，天近黄昏，窗外逆光给张百立魁梧的背影勾出一道压迫性的轮廓。张百立背对他，抱着双臂，沉默了一瞬，然后抬手把指间的烟头狠狠摁灭在灰砖窗台上，像碾死一只秋虫一般。回过头来，却是一脸戚切的委屈神色：

“子谦，你的指责要凭良心啊——根据地目前极尽枯竭的状况是我一人造成的吗？根据地一切生产生活本来都围绕我们的战事进行，被服厂做军装被褥，妇女缝补做军鞋，儿童站岗放哨，老人耕种军粮——然而被服军鞋都消耗在作战中，粮食也拉走——光在内线巩固，哪能保证群众的革命积极性？我提了主力跳到白区打土豪，缴获粮食分一半给外围贫下中农——可是几个地委，分委，军分委会，七嘴八舌反对我……”

张百立说到委屈处，几乎要红了眼圈，作无辜状摊开双手，“——没有统一的思想，何来统一的行动认识？没有我发起的这轮肃反和思想改造，根据地人员成分能有保证吗？又哪有最近一系列步调一致的高效会议决策落实？”

余子谦以一种宛若母亲看胡闹的孩子般悲悯又饱含责备的眼神看着他，微皱眉头，却依然反驳：“可是以前几次会议上提过几句异议的同志，他们都已经不能说话了吧？”

——子谦一定是天天带一群红小鬼，带出职业病了都，张百立腹诽，他伸手扶住对方单薄的肩，展眉作出一个强颜欢笑一般的真诚表情：

“子谦……”——张百立称呼人，如庙堂文儒，既不是和别人一样接地气的老赵老李，也不爱在名后加同志二字，余子谦一直听不大习惯——“别总说对我有异议的人，你想一想对你有异议的人呢——当初你来鄂东办多久了，都是打仗有份，开会没份的处境吧？破会剿打硬仗，地委批评你指挥损耗过大；绕圈子保存了队伍，军分委又批评你不能有效保护根据地；以前你的作战计划拿出来，哪次不是被各个婆婆吹毛求疵，要求修改？现在你的作战计划一经提出，贯彻执行情况又如何？那些挑刺的杂音还有吗？”

张百立循循善诱，语气诚恳，余子谦听着却在酷暑天脊背生寒——战事越紧张越不利，他愈加多思寡言，以前作战会议上同志们提几句看法也很正常，可最近分明连续作战之下，军队疲劳，后方不稳，听张百立这么一说，他才依稀想起来少了些什么。

“——你可知道为什么他们会针对你？”张百立挑起嘴角笑了一下，眼神锋利起来，像寒刃出鞘，“经保卫局调查，这些人中有AB团成员，有逃跑路线的信徒，有右倾分子……根本就是混入革命队伍伺机毁掉我们的军队建设的！子谦，我说过，会为你解决带兵打仗以外一切后顾之忧——”他放开余子谦，以一根手指敲了敲桌子边缘，如铡刀压槽，“我倒要看看，除了这些反动分子，还有谁敢反对我的军事主官！”

——这十几个同志，只占张百立掀起的肃反飓风中毁灭理想，失去生命的上千人中的少部分，也许扣着其他莫须有的罪名，可是张百立有意要给余子谦铐上同一把无形的枷锁——他们死，是因为他们反对过你，我除掉他们，都是为了你啊。

——至于张百立自己，他自认一心而前，无所谓任何枷锁。或者说他早已重枷在身，内心深藏的秘密和恐惧早已化作熊熊业火，日夜困囿着他，焚尽方圆人迹。他满身血污，那能写一手好文章的生花之笔，便是他的修罗刀——如果说他的老师选择如圣者般殉道，他不介意选择另一条路，纵然择木舟逆行于狂飙暗流，他也决意把余子谦绑上同一条漏船，不管余子谦愿不愿意，他注定要成为他身侧的佩剑。

果然，眼前这位外表文弱，形象和名声极度不符的领兵人震惊又难以置信地看了他一眼，又心事重重低下头去——甚至忘了纠正“我的军事主官”这种有违党性的说法。

<br/>

看着余子谦意料之中的反应，张百立觉得可以开启下一个话题——作为前工运领袖，他总是很能把控议题，他让通信员取来一封信，递给余子谦，笑了笑说：

“穆昌电报中央请求派干部的事我知道，中央的困难我也知道，依我看，不用麻烦中央，干部短缺的问题我们自己也不是不能解决嘛，特别是最近KMT大军压境发动新一轮围剿，形势严峻之际……来，你念一念这个……”

余子谦怔怔抬起头，接过信拆了——这里有文书有通信员，读信无论如何不用他，可他一眼认出了信上笔迹，心剧烈跳动起来，什么也顾不得了——那是贺璞生的笔迹：

“……写这封信的时候，对我的审查仍没有结束。我无任何供词，也无所谓自白，我是相信真理会越来越明的，也是愿意等待组织对我的审查结果的。

可是前日，我从保卫局的同志那里得知了一些情况，这次KMT的围剿兵力，是不同于前几次的。前三次反围剿作战时，中原战事未定，红军并非首要打击目标。而所派之白军，县界森严，各系纷杂不一，划区分防，各行其是；上下离心，官长畏死不前，调动迟滞……素为勇敢的战斗同志们所不惧。这次蒋所派的，皆是出自黄埔的嫡系，杂系白军之弊，已惯于为战斗同志们突破并打击，但这次反围剿的制敌突破点，旧经验是不够的。

我们那些追随校长，站在阶级战争反面的黄埔同学，纵已背叛孙先生三大主张，却尚能克服上述杂系之弊，此为我与陈庶庸等同志亲历，红军各级指挥员，不可不重视。

——鄂豫皖这支红军队伍，是不容易的。民国十九年（1930）秋，我来大别山时，队伍尚不足万，而那已是余子谦同志在三百多人的基础上一仗一扩充的结果了。

我仍不能忘怀，当时甫一见到余子谦同志所带的这支红军队伍的心情——我犹如外出讨生活返家的年轻父亲，虽错过稚子襁褓之啼，却也喜极于见证他的蹒跚学步……”

余子谦念到此处，明显停顿了一瞬，风纪扣下细长的脖颈，嶙峋的喉结滚动两下，还是继续平静地念了下去，

“……此次围剿，我们面对的形势不同以往了。当时我来鄂豫皖，是组织委派而来，一切为了革命事业，我对路线斗争认识不足，过去工作有失误，但现在没有比带领红军队伍打赢此次反围剿更重要的了！保全这支红军队伍，就是保存革命的火种！相比之下，我个人的名誉算得了什么？他们说我是第三党，那我就算第三党吧，我尚存一颗对党，对工作毫无保留的心，就够了。

听说营以上干部极度短缺，余子谦同志甚至需要亲力亲为地图作业？此刻落笔，如千钧之重，我自认在审查未完之际，暂时也可分担工作，以期用我的经验，为战斗同志们在此次反围剿斗争中做一点力所能及的贡献，死于战场也死得其所。战争胜利后，我愿继续接受组织对我的审查，相信真相会有水落石出的一天的。

贺璞生   于民国二十一（1932）年七月”

<br/>

念完信的余子谦仍旧低着头，军帽帽檐遮着，看不清表情。张百立沿着方桌踱了几个来回，他仍低头拿着信站在桌前，静若泥塑。张百立索性走到他面前，略不耐烦地伸手，拧过他的下巴，对方尖削的下颌硌在张百立的掌心，使得文弱的军事主官不得不和自己对视。

“你不觉得璞生这封信措辞很有意思吗？”他带着没有温度的笑意，看进余子谦的眼，“璞生自比为外出讨生活返家的年轻父亲……”他凑近去，胡渣几乎碰到对方耳廓，以低到近乎气声的音量问，“那我，之于这支队伍，又算什么？继父吗？”

“张书记，”余子谦摇了摇头，摆脱了被对方捏着下巴的处境，不动声色后退一小步，还是微低着头，避开张百立的视线，“璞生同志不顾自身安危，党性昭昭，愿为革命队伍奉献一切的心情可以理解，但他的措辞是不恰当的——这支队伍是党的队伍，是为阶级战争而诞生的队伍，任何人都不应该以父母自比。”他自觉这迂回包抄式回答很是机智。

张百立听了大笑起来，他宽厚的手掌拍了拍余子谦单薄的肩：“子谦啊，你怎么如此开不得玩笑？我就觉得璞生这比喻很好嘛——不怀一颗父母之心，怎么带得好队伍呢？至于他申请分担工作的想法，也是可以的嘛，眼下形势危急，若其他被关押的干部有此诉求，都是可以的。”

余子谦一时不敢相信自己的耳朵，大半年没有贺璞生的生死音信。张百立的手段他大抵是知道的，把人勒死后，随意找块白布盖了用担架抬着假装伤员，到夜晚再找一处荒野埋了，人鬼不知。现在至少张百立亲自确认了，贺璞生还活着，贺璞生马上可以出来工作了——这真是近日难得的好消息。

余子谦刚告辞离开，张百立那点笑意也像黄昏残霞，很快沉没在黑夜。他掏出红蓝铅笔，以红色一端在贺璞生肺腑之言的信上那句“他们说我是第三党，那我就算第三党吧”重重划了一道，又叫来通信员，吩咐道：“把这封信交到保卫局——白纸黑字，贺璞生他招了。”

本章注释：

（1）段裕灵：段裕厚+魂（灵）（字+号）

（2）改写自《中央为反对敌人“围剿”给各苏区的军事训令》1932.6

本章也可作为（不止一部）电视剧同人，懂的都懂嗯……
