---

layout: post
title: 从军始于1924（卷二；23排他）
date: 2022-05-07
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

卷二、长歌垂泪雪满弓

贰拾叁、排他

（本章于2018年3月发表于某写作平台）

初入二十世纪三十年代的中华大地，信仰的决裂打破了大|革命时期其实脆弱的思想基础，如同一幅构图未完颜料未干的画作被粗暴打落了画架，各色|思想沉浮混杂。

刀枪相向之下，裹挟着很多迷茫的革命青年，他们的私交本来已熔炼在民国十三年（1924）后三年间的大革命淬炼中，不分党派和主义，甚浓于血。而在民国十六年（1927）至民国十九年（1930）前路难辨的纷杂路线席卷下，迷茫青年们只好本能地抱团摸索。

中国近代之革命，广东人立言，浙江人出钱，湖南人流|血。在各省黄埔一期生中，湘籍生也是其中颇特别的一群。他们拼身立于时|局的锋刃上，不论锋刃是对外还是相向。

邓雪冰也是其中一个。这个生着一张精致俊美面孔的青年，自小广读江湖绿林演义，少年时下跪借款不成，为完成中学学业而自学赌博，中学毕业前又毅然投笔从戎入了湘军，南下投考黄埔，积极结社热衷政|治，东征立过战功，苏联留过洋……似乎可与贺璞生陈庶庸等湖南老乡归为同类，然而事实南辕北辙——邓雪冰黄埔期间是孙文主义学会骨干，现在他官至蒋中|正的侍从秘书，对袁扩全的秘密结|社要求（见19章）也颇响应。

此刻邓雪冰推开上海警察局审讯室的门，看一眼被缚于椅上的娃娃脸青年，面孔铁青毫不客气一脚踹向看守警察：

“蒋总司令特别交代把他保释出狱，你们莫样可以这么对待总司令的高材生？”他转向娃娃脸青年，青年脸带伤，衣服上血迹未干，“际春兄，我来晚了，”邓雪冰弯下腰，语气诚恳，“你我黄埔一期同窗，又有醴陵同乡情分，我如何忍心看际春兄受这份苦？”

张际春（1）抬眼望着他：“做莫什单把我放这里？一起入狱有5人……他们四个呢？”

“聚众闹事煽动农运者，为首5人，无不受苏俄蛊惑太深，”邓雪冰坦然而冷淡，“然而另外四人，既与我无同乡手足之谊，又与校长无黄埔师生之情，自然已送他们至求仁得仁的理想之处，”他看着张际春脸色忽而煞白，“唯有你，校长怜其高足，称或可挽救。”

张际春双|唇颤抖，几不成言，哽咽中爆发出一阵剧烈咳嗽：“……什么？那四位同志……”他眼眶中盈满泪来，“你们也让我求仁得仁吧……我也没得什莫好挽救的！”

“际春兄和那四个赤|匪顽固分子不一样，”邓雪冰摇着手指，“你不过是暂时跟随在邓（演达）教育长身边，前以受人之愚，误入CCP，罪状较轻，已由蒋总司令负责保出，”他拍拍张际春的肩，递过纸笔，“放心，你还可以继续跟随邓教育长，只是将来去中|央军校小住几天，换个环境，静一静，不好吗？”

“……自新书？”张际春盯着眼前面容俊美的醴陵同窗，嘴唇仍颤抖着，此刻在他视线中变得模糊的邓雪冰让他熟悉又陌生，张际春噙着泪，颤抖的唇角慢慢勾作一个不成形的冷笑，他有些艰难地抬起戴枷的双手，右手毫不犹豫一把揉皱了递来的书信纸，左手要顺势一扯将它撕成碎片，忽然剧烈起伏的胸膛让空气猛烈地灌入病弱破洞的肺部，于是他再一次剧烈咳嗽起来，揉皱的空白信纸上落下了大片咯出的血迹，触目惊心。

张际春终究还是没能撕碎那张留给他写脱|党自新书的信纸，他虚弱不堪伏在沉重的枷锁间，颤抖得像一片风中的枯叶，一声又一声，连血带泪，咳得撕心裂肺……

<br/>

……“怎么，他没写？”审讯室隔壁，别青天白日徽章，着灰色中山装的人回过身，年过而立的他梳着一丝不乱的油背头，阴柔的面部轮廓令他看起来像个无害的上海滩小开。

“可是也没撕，”邓雪冰晃了晃手中染血的皱纸，吁了口气，“他已病重至此，此刻不宜逼他太甚，我让人把他送回南京监狱了。”

他看了一眼穿中山装的人：“扩全兄放心，没能撕掉自新书，皆因张际春内心方寸已乱——我搬出了邓（演达）教育长的名号，邓教育长所欲组建之第三党，果然是张好皮。”

“哦，”袁扩全皱了皱眉，“你有几分把握让张际春重新站到校长和我们的阵营来？”

邓雪冰一推眼镜笑了笑：“不好说。可是让他脱离CCP匪营的把握，十之八九。”

“好！”袁扩全赞许地点了点头，按在桌上的手握成拳，“雪冰，你做得很好！今日两|党决裂，各色思潮起伏不明之际，我们以复兴为名秘密结社（2），就是要利用昔日黄埔同窗同袍之情，利用昔日共誓许身为国之志，以及同乡同学等一切可利用之私人交情——尽可能多的，一个一个，把我们的黄埔一期同学尽数拉出赤|党的泥沼，拉到校长这边来！”

“扩全兄所说极是，”被称赞了的邓雪冰兴奋起来，点着手指掐指而算，“邓教育长那里已招揽到了余洒度、周力行同学，一度执迷不悟的侯镜如同学也已经向刘（经扶）军长低头认错，如今张际春同学脱离CCP几成定局……我们必将助校长，以三民.主义一统中华！”

袁扩全也满面和气地陪以微笑，然而微笑又渐渐凝在脸上：“不，还有一人，”他说，“我多么想他也回到我们身边来……”他摇头踱步，慢慢走出门去。

“扩全兄要去哪里？”身后的邓雪冰问。

“收拾行装，跟押解车辆同回南京中央党部，复命。”

<br/>

尽管已官居高位，宅邸上下仆人司机管家齐全，但袁扩全每次出差，收点随身行李箱包之事必定亲力亲为。收拾好笔墨文件，最后剩余几件衣物，其中永远有一件他再也不会穿的军装制式衬衣，叠在其余几件随身衣服里总显得那么格格不入——

——劣质白土布衬衣，领口破损磨毛，色泽早已泛|黄，尺码也无法再上身，衣袖上染着斑斑褐色陈年旧渍——那是他黄埔军校时期配发的第一件制式衬衣，从黄埔岛，到异国留学生涯，到中|央|党|部，这件旧衬衣就这样静静放在他的卧室衣橱，或者皮箱一角。

昔日他用生着兵茧的手一遍遍抚摸那件衣袖上的陈年血渍，仿佛能感到血渍主人出众的一言一笑，那人的热血和志向，曾像一团火般燃烧了他的一腔血。如今脱离军队久矣，手上的兵茧也渐渐褪去，他再次轻抚那片淡褐色凝渍，指尖只有一片粗粝冷硬，他早已和那人站在信仰的两端。（相关情节见12章）

——“璞生……以后……你还来吗？”他把脸贴上没有温度的旧衣料，语气依旧宛如梦呓，一个停滞不醒的旧梦。（相关情节见17章第一部分）

<br/>

而袁扩全在梦呓中呼唤的那个人，此刻正在皖西山村一间农宅里拍案而起：

“……你说什莫？他们四位同志已遭处决？张际春同志生死不明？”

“老贺，你先坐下，”贺璞生身旁的余子谦轻轻拍他的肩，示意他冷静，“陈庶庸同志刚来鄂豫皖，凳子都没坐热呀，你等他慢慢说呀……”说着从灶上取下烧开水的搪瓷缸子，婉谢了要来帮忙的警卫员，自己沏上茶，递给了对面还是一身行商打扮的陈庶庸，

“——这边儿特产的瓜片茶，根据地条件不比上海，也么啥好招待你的。”

“哎，那老同学我就不客气啦，”陈庶庸接过缸子风风火火灌下一大口，给烫得龇牙咧嘴不妨碍他继续说得滔滔不绝，“他们几位同志的遭遇，只不过是个开始——”他的语速很快，语气沉重，却并不显慌乱：

“当时被捕的有6人，其余四人遭枪杀，张际春生死不明外，同被捕的‘铂金’却安然无恙，经‘红队’调查，他正是那个泄密的内奸！‘红队’决定，整个锄|奸行动由‘魔术师’策划，我负责接应……”

“结果怎莫样了？” 贺璞生问。

“叛徒自然是血债血偿，罪有应得喽。”陈庶庸平静地回答，又接着叹了口气，“唉，但是组织顺利营救出张际春同志的希望，恐怕是……

张际春生死下落不明，护送张百立从上海来鄂豫皖上任之后，返回路上，‘魔术师’又叛变了！这狗日的叛徒供出了太多，还跟那边说他能帮他们抓到周（恩来）主任！上海组织几乎全部被破坏殆尽……”

“莫什？！周主任他莫样了？有没得事？！”贺璞生和余子谦听闻惊怒交加，贺璞生几乎要站起来揪过陈庶庸的衣领追问。

“放心，周主任什么人啊，肯定平安脱险啦，”陈庶庸想努力挤出一丝轻松语气，然而眼镜上忽然起的雾气出卖了他，“但是蔡泽膺同志，还有恽（代英）教官……他们都……”

一直沉默坐着的余子谦摘下了军帽，低下了头：“……恽（代英）教官，当初我从二军投奔黄埔武汉分校，他给了我很多思想指导……”他轻轻地说。

陈庶庸擦了擦眼镜，咬着牙摇摇头，“锄奸不难，可是本就进入寒冬的CCP组织，还是每天都在流失她的血液——退党声明天天见报，数不清的同志联系不上组织就此失散；还有人因此重投昔日长官、同学、同乡的门墙，从此走上与革命对立道路！就连投在邓（演达）教育长门下所谓第三党的黄埔同学们，也已实质上脱离了CCP——我仿佛见着我们的CCP，如同一个重伤奄奄一息之人，血液愈加流失，周身愈加冰冷！”

“怎么会？从赣南、湘鄂赣到我们鄂豫皖，每一处根据地的队伍，都是组织的输血管！新鲜血液，一定会有！”贺璞生忍不住握住陈庶庸的手，合抱成拳。

“是了，一方面吸收根据地的新鲜血液——所以中央往这里派来新的特委书记；另一方面——不知是好事坏事——CCP开始刮骨疗毒，净化灵魂。”

“刮骨疗毒，净化灵魂？”贺璞生和余子谦听到后，交换了一个不解的眼神。

“是啊，现在CCP外有白色恐怖，内部人心浮动风声鹤唳，大革命时期的任何一段跨党私人感情，都有可能成为危害组织的导火索，共产国际又顺势想插一手——怕国内土生土长的CCP党员背景关系复杂，苏联回来的代理人背景最简单清白，所以中央‘四中全会’报告最新精神之下，那‘二十八个半’就这么上位了呗！”陈庶庸猛灌一大口茶，脸色有些不快地把缸子往桌上一磕，腮帮子撑得鼓鼓的。

“苏联回来的人？可是陈庶庸同志，你和老贺不也是从苏联回来的吗？”余子谦问。

“两党都先后往苏联派过好多批人，可不是随便抓一个就能说得上话，我嘛就不用说啦，也就民国十四年（1925）去苏联猫了两招旁门左道的皮毛，璞生呢，回国早了一会子，也没赶上那个开了十天半个月的会呀。”（3）

“可惜莫什？想到国内同志们的困难状况，我恨不能再早些回国呢！”贺璞生挑眉道。

“可开了会的人拿到了尚方宝剑，回来说了算了咯，你现在就是被他们领导的对象呀——”陈庶庸故意怪声怪气地说，他忽然凑到贺璞生面前，压低了嗓子，“璞生，我晓得你和我一样爱广交朋友，唐大帅对你礼遇有加，邓教育长是不是也差点招徕你？你还组织策划了南京军营学兵团的飞行集会，现在这种阴云变天的时候，哥劝你一句，还是多加小心为好……”

“哎呀你这个人，真是没大没小，还当在黄埔呀？”余子谦察觉到微妙的气氛变化，站起来轻声打圆场，“来了根据地，你也是要领兵打仗的，应该叫他贺军长。”

……有闷雷隆隆滚过云层，村外的山林在湿漉漉的风中簌簌作响，正是春夏交接阴晴不定的时节，山雨欲来，屋里昏黄一点油灯微芒也跟着摇曳不定。

贺璞生脑中掠过了令他读来莫名不快的“四中全会”报告，以及三天前，张百立初来乍到时几处浮光掠影印象，他不禁沉默了，握拳的指甲更深地掐进了掌心……

<br/>

那场血雨腥风的大决裂之后，贺璞生辗转各地有三年，后进大别山有一年。那三年里他参加了南昌起义，广州起义，在找到组织之前，他曾为唐大帅府上参谋，以主编其名下报纸为生，也曾潜伏南京军营，上书反对无果又不得不执行组织密令，仓猝起事损失惨重，孤身流落上海，身无根，心也无根……

流落上海时的贺璞生做过KMT旧同僚的座上宾，没少受拉拢；也受过邓（演达）教育长以黄埔同学会为核心的第三党邀请，心中也曾起微澜，好在那点涟漪绝不足以撼动他的信仰，并且他联络上了党组织，被送往莫斯科中山大学，回国日期恰在“十天大会”之前。

然后他奉组织安排，来到大别山，对“十天大会”前后卷起的人间风暴所知不多……

<br/>

他更不知道，远在南京，蝴蝶扇动了翅膀，足以引起风暴的气流在旋转、加剧——

一座精致的二层小洋楼，是中央党部秘书处负责人袁扩全的宅邸，见他进屋，客厅沙发上端坐等候的西装青年急忙毕恭毕敬站起身，袁扩全脱下风衣外套交给管家，管家想连公文包一起接过，却被袁扩全谢绝了，仍然把公文包提在手里。

“袁处座！”站起身的青年容颜秀美，肩臂纤薄，仍宛若一个美少年，只是神态略拘谨。

袁扩全转而对青年颇为亲和地笑了笑，比了个请坐的手势：“乔明（人物相关见第10章），黄埔六期政科毕业，当初的报考举荐人是我的一期老同学，现任第四师22团团长唐明阁，对吗？”

听到唐明阁的名字，乔明稍微放松了些：“……啊，对，正是唐团座带我来的黄埔，当时我才17岁，还喊他唐大哥……”

乔明绷直脊背坐了，答了只字片句，便只是应酬一般礼貌微笑不语——提及唐明阁令他心里忽生暖意，可又涉及他伤痛不堪的过去，他自认伤口已结痂，不想再提，便乖巧地转了话题，“当时北伐正酣，想不到袁处座还记得我们这些六期生……”

“哎这话说得，就算不记得别人，也很难不记得你呀——那次负重跑圈晕倒时，大家都在议论，这是哪家的小少爷啊？全女兵队也没一人模样能比他俏，身子骨倒像比女兵还柔弱，想不到这个小少爷还怪能吃苦，泥水里爬起来，一声不吭接着跑……”

小少爷？呵呵，其实比起小时候在戏班子里吃的苦，受的屈辱，黄埔这点操|练和教官的训斥哪算得上什么？乔明心中想着，嘴上却笑答：“哎哟这可惭愧了，让学长们见笑！从小头疼脑热多了，空有一颗欲投身革命的心，奈何这胳膊腿就是拖后腿不争气呀，怎么练也比不了黄埔其他同学们了。”

“乔明小弟这是说的哪里的话？”袁扩全以眼神指示佣人给乔明看茶端上果盘，“革命之路，荆棘遍布，陷|阱遍生，可不光需要那些战场上真刀真枪拼杀的军汉，另一条战线上的工作也很重要——特别是你们政科生！”

他在个别词句上有意加了重音，“——你我这样的人，终能做到冲锋陷阵的官|兵所无法做到的成就——”说着袁扩全打开一只公文包搭扣，迅速摸出一张照片，背面朝上沿着茶几面推到乔明面前，“比如你曾报告的侦查副科长通共一事，已经查实，通共者得以处决。”

乔明心中大惊——他从来不曾报告检举过任何人！难道有人冒他的名？袁扩全又何以这样说？他忐忑不安地拿起照片，然后感到一阵冰冷的战栗，无形的梦魇揪紧了他——乔明并不认识这个侦查副科长，却认得照片上这张脸——

——四年前（1927）夏夜，这个人是黄埔武汉分校一个小小副卫队长，乔明还记得那间简陋狭小的看守室，弥散着劣质酒的气味，衣物狼藉，被武装带捆着的手腕勒出了血红的印子，也许还有别的部位被弄得更疼，乔明和以前无数次一样，身体随着被身上人贯穿的动作，死物一般机械地晃动，灵魂游离在外，“这是最后一次了，和以前一样没什么可怕的，等拿到禁闭室钥匙，就可以放走唐明阁大哥了……”他那时想不出别的办法，唯有和以前一样，用身子买通看守，在最后一点清醒的意识中转过头，空洞的目光死死盯着胡乱搭在一边的一条军裤口袋……（相关情节见14章最后，17章倒数第二部分末尾）

<br/>

“呵呵，不用紧张，通共分子死有余辜，”袁扩全玩味地看着乔明脸色变得煞白，安慰地拍了拍他的肩，“此人是我秘密处决的，缺点是此人生前还犯过哪些勾当，也一并不得而知了。我知道乔弟你是个心中有大爱的人，你不过是做了你该做的——就是不知，乔弟能为心中所忠之信仰，所爱之人，做到哪一步呢？”袁扩全拖长了音调。

面白如纸的乔明艰难地挤出一丝笑容：“乔明不才，愿追随袁处座，为三民.主义信仰，尽心尽力。至于所爱之人……如今时局战火纷乱，哪敢肖想呢？”他低下头去。

“惟愿身隔秋山，神归一处。”袁扩全接过话头，“我也有所爱之人，但若不能相守，却也不能任其归予他人！你愿来我麾下，也是袁某的荣幸，我会给你上峰写信把你调来的，不过在那之前，”他拍了拍公文包，“你先帮我带一封信吧？”

本章注释：

（1）张际春：

湖南醴陵人，书香门第，1904年出生，中学时与左权、蔡申熙等同学共同组建过进步学生社团，黄埔一期，1922年就加入了CCP，介绍人是李德胜（！）东征敢死队成员，北伐时任叶挺独立团代营长，素有战功。1926年9月去莫斯科留学，29年春回国，即居要位，8月和澎杨等人一起被捕，受遍酷刑仍毫无动摇，铁窗押赴刑场仍笑对生死。他被保释出来时，已身患重病，大口咳血。病情较为稳定后，仍回南京陆军监狱服刑，他填写了自新书。后于1933年4月病逝重庆（时年29岁）……（当然本文是架空小说，很多时间细节都不对）

这个几乎消失在tgD史上的名字，曾有着如此灿烂光华的青年时代，令人疑惑的是这样一个酷刑不能屈，舍命不能摧折的青年，他究竟是在什么心境下写下的自新书呢？此人生平，虽语焉不详，读来仍令人扼腕叹息

（2）以复兴为名秘密结社：一般认为复兴社是蓝衣社的前身

（3）“十天大会”：这个会上产生了tgD史上非常重要的“二十八个半布尔什维克”
