---

---

layout: post
title: 从军始于1924（卷一、书生犹剩少年头；01、断七）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

--- 

卷一、书生犹剩少年头

壹、断七

这座湘西北小城有个如诗如画的名字：桃源。沅水溯城如青罗，青山如黛，碧水如缎。世纪初，这里走出一位青年才俊宋钝初，以一本《间岛问题》收回十万平方公里领土，他不幸在辛亥两年后，被暗枪射杀于上海火车站，时年三十有二。

是时，中华残破飘摇，时局如熔炉，农工贫民为薪柴，兵丁绅儒为火引，而炭火最滚烫者，正是桃源所在的湖南。自晚清曾国藩组湘军，往后近半个世纪，千万湖湘子弟以血肉填进了这座百味熔炉中。

桃源于家是其中一户，于氏祖上为躲避乱世从山西原平南迁，经年累代，也曾是名门旺族，到清末民初，内里虽没落了，可外势还在。

<br/>

中华民国九年（1920）冬至是个阴寒锉骨的冷风天，不满14岁的大少爷于秋毫从省城学堂赶回家，只见满宅素白——素缟、白幡、灵堂，灵堂正中是父亲的遗像。全家上下压抑着的低低哭声中，有那么一瞬，少年秋毫心中的不知所措甚于悲伤。

其实他自幼和父亲见面寥寥，父亲于嵩早早投笔从戎，家业和襁褓中的儿子都丢给二弟，自己跟了程潜，推翻帝制、护法战争——从湘军到湖南陆军一路转战，团聚的时候少得可怜。偶尔回家也总是风尘仆仆带着一身土腥硝烟混合的味道，看起来像一件无数直线和锐角组成的利器，脸是严肃崩着的，看到儿子也是如此，没有“吾儿又长高了”此类寒暄，也没有“爹不在的日子想不想爹？”此类问候，只翻看过他的课本后，手一招：“秋毫，过来，把最近的功课给爹说一遍。”

三字经、千字文、诗经、左传，背利索了只得来父亲松开眉头淡淡一声好；背不出却会被父亲用篾片打手心。9岁那年背完诘屈聱牙的文言文，父亲却撸着他圆溜溜的小脑瓜推到他二叔面前说，这都共和几年了，镇上既有新式学堂，该让秋毫去那里读书。从此，父亲回家检查的内容又多了算术、英文等科目。

检查功课之余的闲暇，父亲性情所致也会给他讲些别的，说古时的民族英雄，爱国义士，说精忠报国的岳飞，说留取丹心照汗青的文天祥，说刚直不阿的于谦，说垂节义于千龄的张煌言……说近代山河破碎，仁人志士空忧心；说他们于氏家族，最后说起自己的从军行，说得兴起还会手把手教儿子劈几招刀术。这大概是父子俩相处最愉快的时刻，特别是有一次父亲发现他竟养成了抄录英雄义士名诗警句，随身携带的习惯后，大为高兴，拍着他的脑袋说，我儿肖我，可以慰我先祖，振我于家英名。

八月，父亲最后一次回家时送给他一枚旧弹壳，“你个伢仔听起——贫弱中华既不脱外辱内贼，于家男儿理当许国！你叔公是，你爹是，将来你也是！没得道理可讲。这弹壳子一直在我筋骨里头呆到在，不比你伢的年纪少，从此以后你要带到它。”父亲说，一如既往严厉又专横。小孩子总也不会喜欢这样的家长。

父亲最后一次离家时到家祠中给列祖列宗磕了头，翻身上马，于秋毫忽然没由来地强烈不安，可是戎装的父亲一挥马鞭，疾驰而去，头也不回。

三个多月后，冬至前夜，于嵩与湖南陆军中另六名战友被军阀赵恒惕所杀，连骨灰都是相随多年的副职宋础送回家的，宋础转交骨灰盒时，最后一次把脸颊贴在沉重的黑檀盒面上，目含深情。父亲和甲午年死在牛庄战役中的湘军军官叔公一样，卒年都是三十六岁。

<br/>

出殡日，寅卯时。于嵩的独子，于家大少爷披白麻，捧遗像，执引路幡，随棺同行，纸钱铺满林莽山路，唢呐声中回转的丧歌，唱死者生前忠孝节义，唱家乡山水草木有灵。

千年来丧歌曲调唱词早已固定，死者百样，丧歌听来却大同小异，让少年心生抵触——若父亲上天有灵，定会厌恶这腐朽陈旧的冗长仪式。他和学堂里几个同学偷偷传阅的《新青年》上边也说，这些都是封建迷信，应该随着灭亡的封建王朝一起被葬送。

可千年生根的旧礼数，远不像少年的思想那样容易重建。记得六岁那年，趁家中葺屋架，小秋毫从堂屋的竹梯跃上神龛，取了神龛上的祖先牌位来玩，后来结实挨了一顿竹鞭。这次他仍拗不过家族长辈，留灵、头七祭、七七祭……还得一样不落。守灵的日子极枯冷，亲人散去，供祭的热茶凉了，照着灵位的灯油也快要燃尽，老管家去添油了。于秋毫席地坐于家祠一角，抵不住寒冷仍昏昏欲睡。

<br/>

于秋毫是被拍醒的，惺忪睁眼，看到一张熟悉的眉目俊逸的面孔，白布缠头，怀抱酒坛。“璞生哥！”他惊喜地叫起来。一旁的于家老仆也惊讶道：“贺家少爷怎么也来啦？”

素服抱酒翻墙而来的少年是贺璞生——于秋毫自幼一起念书玩耍的好友，他长于秋毫四岁，并先于秋毫一年从私塾转进新式学堂，不仅功课优秀，还写一手漂亮文章，他满分的入学作文曾获张榜公展三日，传为佳话。

算来两家还依稀有丁点远亲，虽然贺家没落得比于家更甚，不过这没妨碍于秋毫从小像牛皮糖一样粘在贺璞生后面，荣辱与共，乐此不疲——贺家没落又如何？贺家远房表哥优秀如斯，正是同性依恋的年纪，少年倾慕着少年，多么自然的事。在清朗如月的表哥身边，自己俨然也如同染了光彩，少年秋毫自省克己之庸懒，自律言行之进取，如沐月华。

贺璞生算是于秋毫的母系远亲，血缘本已远不可考，和于嵩更不在五服之内，本来完全不用服丧，可他还是来了。贺璞生兀自上前，用火折子在于嵩灵位前点上一炷香，一掀素服袍摆，就行礼跪拜，“明天是于参谋断七，英灵未远，晚辈带些薄酒，来送您一程。”他低声说，叫他于参谋，而没有像走亲戚时那样叫表姑舅。

于秋毫肃立远房表哥身旁，见他俯身跪下，就默契地去取三个空碗来。贺璞生磕完头，给三个空碗满上酒，递给于秋毫一碗，自己端起一碗，沉声说：

“前几天重读陈天华的《猛回头》，完了只想以头抢地。如今省内外处处波谲云诡，时时城头变幻，群龙无首，苦了黎民百姓，笑了西洋东洋列强，时局不济，时运不利。这第一碗酒，祭天，可叹泱泱中华，蒙难数百年，几时才有否极泰来的好天时？”说罢扬手，以酒洒天。于秋毫也在旁绷紧脸一派严肃，学样做了。

贺璞生又满上两碗酒，“这第二碗酒，祭地。想我湘楚大地屈子故里，南岳奇秀岳麓书声，八百里洞庭鱼米飘香，地灵人杰，可叹自曾国藩练湘军以来，几多湘军健儿一去不复返，战死外乡，横尸大江南北，魂不得归。几时山鬼河伯显圣灵，收我湖湘英魂回故乡？”说罢覆手，以酒泼地。于秋毫仍学样做了。

再满上两碗酒，“这第三碗酒，祭前辈。您本是我远房前辈，血亲远，不在五服之内，今朝晚辈本不该来凑这个热闹，可是我自幼听我娘抹到眼泪说起您，抛家舍业，随军征战，虽忠孝不好两全，但晚生敬您心怀。故贸然来送最后一程，薄酒一碗，不呈敬意！”说完，17岁的贺璞生向前膝行两步，望了于嵩的遗像，目光虔诚，行个干净利落的敬酒礼，仰头将碗里酒一饮而尽。

贺璞生的慷慨措辞一如既往把小他四岁的于秋毫震了个彻底。只不过继续学样的他不住剧烈咳嗽，一大碗薄酒的滋味对于不到14岁的孩子过于辛辣，贺璞生在他削薄的小脊背上擂了半天，他还是两颊通红喊头晕。

<br/>

断七将至，为父守灵也将结束，一饮而尽的豪气过后，睡意浪一样袭来。两少年抱了毯子倚在避风的墙角。贺璞生想把于秋毫的圆脑袋搁自己肩上，对方却不依地摇头晃脑，轻声自语，贺璞生把耳朵凑上去听分明了，依稀听得于秋毫在说：

“我一直不喜欢我爹，每年难得回几次，回家还摆张臭脸，查我功课严得要死。他一回来我就烦他，可他走又担心，他要是回不来，和别个伢仔比我就没得爹了……上次他回来送我这个，我还是不喜欢他——送莫样啊他脸还这么臭还讲大道理。”

贺璞生捏住于秋毫攥成拳的手，发现他冰凉的手里是枚旧弹壳，泛着金属色。

“出殡给他送葬我还想，以后没得人查我的功课了，想把他送我的这个也丢脱埋了算了，我真挖了个坑，挖得很深给放里头埋了……忽然想到爹要永远躺那里，再不会查我的功课，也不会教我刀术，不会和我讲话了，就把那个坑刨开找啊找，手指甲都翻起了，又把这弹壳子捡了来，以后和别个伢仔比，我真是个没得爹的伢了……”

于秋毫的脸上有水渍，不知泪痕还是酒醒发汗，声音低下去，头也愈发低了下去，终于服帖地搁在贺璞生肩上，呼吸渐匀。他硬茬的短发微微刺在贺璞生颈窝里，贺璞生只好挺直肩颈，不敢动，错眼余光望望窗外，是1921年初的寒夜。--- 
