---

layout: post
title: 从军始于1924（卷二；30阵痛）
date: 2022-05-11
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

（原文于2021年11月08发布于某写作平台）

叁拾、阵痛

后来有些非主流历史研究者，将这支队伍的长征起始时间定义为——始于民国二十一年（1932）十月，终于民国二十六年（1937）四月。

他们启程时和任何一次行军别无二致，谁也未曾料得漫漫前路，艰绝与牺牲，始终有数倍国军追兵无法摆脱，追兵问题如同愈发明显的秋意，寒凉一日胜一日，旧有追兵紧咬不放，至十月下旬，又添卫俊珊部和中路两个师一个旅的新追兵。

……指挥所，零星枪声，把余子谦的例行战况汇报过程冲击得七零八落。远近枪声干扰，加之焦虑如巨石般亘碾于心，使有些汇报信息都没能听入张百立的耳。对面的余子谦似乎已经结束汇报，静默而待指示，张百立怔怔看了他一眼，恹恹从坐着的行军床上起身，一边习惯性地试图从衣袋中摸烟卷，双眼一错不错盯着面前木箱上那张满是皱褶的电报。

烟卷只剩寥寥几支，物资极度匮乏之下，这几支也将很快耗尽。无物以提神，亦无以解忧——近日张百立已经已经流了太多眼泪，在不得不把伤员留在宅无四壁的百姓家时，在高级指挥员重伤流血不止却无条件医治而牺牲时……几小时前，面对给指挥所解围战至整建制牺牲的人员遗体时，他又忍不住流泪，是怆恸，也是重重压力下理还乱的愁绪。（1）

一年前来鄂豫皖时，张百立也自持心怀锐气，立志要为两座山头之一的大别山浇灌出赤花遍野。如今战势所迫，要弃根据地远去，感情上不能接受，责任上不可推卸。

现在中央来电就摆在面前的木箱顶上，闭着眼也能想象那群苏联回来的书生会怎么惊慌失措，难以置信——他太知道他们了，张百立不知该苦笑还是冷笑——（2）

“……怎么回事呢？鄂豫皖红军刚在第三次反围剿中辉煌大胜，怎么这次就打成了这个样子？连苏区都要守不住了！”

“……就因为第三次反围剿大胜，所以敌人增加了几十万追剿兵力，甚至不惜改变战术和土地政策，还按原来的指导路线，自然就难以适应新情况了呀？”

“……这叫什么话？难道他们打仗输了，根源竟在于我们的路线错了吗……”

——事实可不就如此？但苏联归来手执尚方宝剑纸上谈兵的书生是不可能承认的。

十天前的会议上，张百立曾斩钉截铁表态：“……向外线转移，只是让主力跳出包围圈，打击敌人，保卫根据地——我决不离开鄂豫皖。”身为CCP中央核心之一，分局书记，鄂豫皖苏区一把手，在此位置，对大众食言，如同凌迟自己的政治生命，痛苦犹胜死去。

所以在余子谦眼里，对面的男人气势锐减，平日的冷峻此刻涣成一副倦怠烟容，因着怆恸和连日不停歇的开会和动员，声音也略嘶哑：“子谦啊……刚才好像……枪声稀疏了？唉，这回是打出一个厉害的敌人来了……”

“我来之前，已交代各部集结待命，我们最好赶在两翼追兵迂回上来之前，组织突围！” 余子谦简短回答。然后他俩依然就前线情况和突围实施细节和和气气争论了几句——反正张百立最后多半也不过于干涉他的军事判断，不过宛如任性骄女再三拷问意中人能否为她摘星揽月一般，摘星揽月固不可能，所求的是对方忠心之态，凸显的是自己的存在感。

看着平素一贯说一不二，眉目如铁，手段如风雷的上级，此刻煞了气势，难得显出心痛不舍、迷茫沮丧之状，余子谦几乎想在告辞前安慰几句——我会把队伍带出去，保护您安全云云……但余子谦这一怜以壮怀之情，很快被他心绪不佳的上级浇灭了——

——张百立倾身和他握手作别，和以前一样叮嘱着下一步军事行动中的注意事项，末了，张百立不错眼地看着他，似乎毫无征兆地，那倦怠烟容忽然就生了愠色：

“……现在队伍生死存亡之际，军委会各人，是不是更该各司其职？作为整支队伍的军事主官，子谦你的职责是什么——绝不是整天围着个别伤员的担架转！他没有卫生队照看吗？你该负责的是军事，最近几仗打得……你看看像什么样子？昨天新集西南的制高点，是不是又没攻下来？牺牲了多少战士啊……”

明明是劈头盖脸的指责，但张百立的语调中居然微妙地带了点委屈，余子谦正欲说出口的安慰就这样被兜头浇灭——他想解释，终还是向张百立行了个军礼，默默退出了指挥所。

——围着“个别伤员”的担架……张百立就差直接点贺璞生的名字了。

<br/>

战斗、突围、急行军……战斗夜以继日，行军星夜兼程，没有后方，没有补给，也没能汇合到友军——所见只有村舍残垣，田野荒芜，幸存着几个衣褴褛的神滞百姓，焚烧过的土墙上，仅存只字片语红色口号依稀可辨，来自洪湖的红军友军也在数天前被迫转移，电台联系不上，汇合时机也只能错过……天上敌机如同跟踪猎群循着血腥盘旋不散的兀鹫，地上国军追兵亦如同循猎的狼群，联动地方武装及民团等，随时待扑击撕咬放血，以行绞杀。

<br/>

……“旅座，再继续追击，可要出豫省地界了，黄师座的意思，是否全师稍作休整？”

“他黄凭嘉（见28章）要考虑周全，顾及陕军鄂军西北军各部精诚友爱，而我唐某只知奉命行事，”面对副官询问，唐明格在马背上转头笑问，“李副官，你撵过兔子吗？”

看着副官不解的神情，唐明格笑着自答：“你这城里来的学生兵，只知守株待兔的典故，怕是从没亲身撵过哩——我见过，兔虽善跑又狡藏三窟，可在全村半大小子们轮流连番追撵，人群战术下，也难免晕头转向走投无路啊……”

“属下明白旅座所指——可赤匪时常昼伏夜出，兵行奇诡，流窜如风，太不讲武德！”

“生存为第一要务嘛，不丢人——他余子谦在黄埔时可是能把古兵书倒背如流的。”

“听说鄂豫皖匪首余子谦和旅座是一期同窗？也曾同在国民二军服役（见10章），当年他也秉持三民主义？怎么转眼就误入歧途了？旅座是否惋惜？”

“惋惜个甚！当年回武汉军校后，他立场转变，是受我胞弟劝导（见14章）——说明我弟唐品格这娃，是个人才！（唐弟结局见18章）哪有当哥的为弟弟出息了而惋惜的？”

“啊……这……”副官一时结舌，竟不知怎么再接话。

倒是唐明格拍拍他的肩：“你看，我投匪的胞弟和同学都出息了，好得很——咱也不能落了，传令全旅——趁夜加速行军！咬住赤匪！勿论出省界与否，给我追紧了，汇合友军几面夹击，咱和长城烽火一样，一程追一程，力争吃掉他们后卫一部！”说罢白手套一抖缰绳，长靴马刺一夹，驰向队伍前方。

<br/>

——几路国军追兵随时会合围，凶险至极。宿营的时间和地点都是没有的，唯靠一双双铁脚板淌出一线生路来。林间枯枝蒺藜，山岭泥泞砂砾，磨烂了草鞋淌出血，不敢停。

余子谦拄着木棍，站在丛林小路边，神色忧虑地看着本应匆匆如流水般经过他面前的急行军队伍——是的，本应……昼夜不息，夜以继日的数天行军，全军明显已精神和体能都有不及，困乏力竭之至。一直疾行的队伍宛如淌过乱石滩的涓流，不时就会滞涩。

——指战员们疲倦到任何一秒停顿都能入睡，时常有战士走着走着，站着睡着了，然后他后面的战友把他推醒：“快赶路！现在不能睡，不能睡啊！”有时后排只有重重的推搡，因为他战友也倦得说不出话来了——或者后排战友也一起站着累得打瞌睡，前后能连着累睡着三五人，或者由班长排长们一人一个拎耳朵吼起揪醒，或者一个叠一个摔趴在地上，石砾草尖扎了满身，把他们痛醒，痛醒后爬起来继续走……

余子谦除了负责迎敌，还需负责收拢队伍——极度疲惫下，前两日发生了整个团集体睡过头差点走丢的事。队伍蜿蜒拖曳很长，负责穿梭于首尾间传递消息的通信员有时也会在马背上睡着。原本在队尾负责殿后的张百立等机关人员明显已不能胜任，最近一次余子谦向他做汇报时，平日出口成章的张百立只是作个手势示意知道，竟连话也倦得懒于说了。

……“老余！”队伍里能这样称呼他的没几人，余子谦引颈相望，见着喊他的人，郁然锁结的眉头舒展了一下，立刻又皱了起来——

——贺璞生在独立师的队伍里笑着招手，却没坐在余子谦特别为他安排的担架上，而是拄着一根木杖，深一脚浅一脚，硬撑着步履微瘸地跟着行军，一侧绑腿的血痂黑褐难辨，十月深秋，他额角挂着疼出来的冷汗，和普通战士比，他身上只多罩了一件粗麻布夹坎肩。

“老贺！你怎么不坐担？我给安排的担架队呢？”余子谦没笑，开口就是责问的语气。他清楚贺璞生的腿伤，一旦停下再追赶队伍何其不易，不敢让贺璞生到路边陪自己，而是自己跟着队伍再走一路——顺便再和贺璞生继续唠些小话。

“老余这我得说你了，没经批准，给我一人安排个这大一个担架队？留给伤势更重的同志吧，我也不是不能走，”刚下地行军确实每一步都痛得钻心，血肉撕裂，数日翻山越岭，剧痛似乎也麻钝了——贺璞生试图多说话，分散痛觉注意力同时也保持意志清醒，“——再说，我撤了担架，你就不会被张百立批评不专心指挥作战，整天围着我一个残废转了。”

“他现在暂时看不见……”余子谦低头欲笑，“他听我汇报完，明确完指挥权，就累得倒头睡过去啦，我让警卫连安顿他就地休息一会儿。”（3）

“他这人，怎莫一到关键时刻就打摆？在老家，关键时候不顶用的男人会被宗亲戳脊梁：哪个妹伢跟了这种死鬼，那可是黄连命投了苦胆胎啊——老余，看你脸色虚白，跟棵遭了霜的蒲苇似的，他是睡觉了，可最近指挥作战是你，组织行军也是你……人人都是三根筋挑一个头长出来的肉身，山一样的重担全落你肩上，怎莫扛啊……”贺璞生心疼地叹息。

“只有风雪压折的树，哪有挑担压折的人——就扛着嘛……现在外线歼敌、打回鄂豫皖有困难，就寻机涉水过沙河，继续转移……”余子谦淡淡地说，他担忧的目光越过队伍，看着贺璞生一瘸一拐的步子，心里嘀咕，璞生这话题转的，听起来好像哪里不对？体力不支是一定的，可这两万红军是他亲手带起的队伍，犹胜骨血，为了队伍他得撑下去。

“过了沙河呢？我们从大别山到大洪山，又出大洪山，入桐柏山，而眼下去往伏牛山……有无在南化塘休整部队，甚至建立根据地的可能？”贺璞生锁起眉头，想要探讨又像在独忖自语，“如果追兵合围又至，还要继续西进吗？那是否取道鄂陕边境的……”

“靳河关！”两人心有灵犀都想到这道险关，这一带地图上远近山岭河川已镌刻在余子谦脑子里，取道每处的可行性都有对比计算。贺璞生一提及入陕，余子谦下意识就想起了此地，刚要接着考虑当地布防兵力……前方，这支凭意志沉默前行的疲惫之师忽然溅起点喧哗：

“——是秦弈春主任！弈春大姐带着女兵独立营的同志们在前面！听到她们的歌声了！”

有精神好些的战士们喊了起来，像清凌的水花注入了涓流——天寒，单衣，饥肠，绝境，追兵，跋涉……此危急疲乏之境，女兵营和宣传队的歌声，虽听来渺然，却胜天籁：

“……叫一声我的哥哟，莫把路看错，跨大山，过大河，走也走到月亮落，月亮落……”

远方的歌声令机械前行的队伍多了几分生气，年轻战士们上涌的兴奋劲冲淡了弥漫的困盹睡意。不知哪个大嗓门嚎了一句：“同志们走快些，加把劲啊！女兵独立营的同志唱歌为大家鼓劲呢——我们也喊起号子来！”

——“加把劲来往前赶哪——哎唷——迈开大步翻过山哪——哎唷……”

低沉的夹杂着粗重喘气声的号子，从队伍中蔓延如烽火，宛如这条山间游龙不灭的呼吸。

<br/>

待队伍和几路追兵周旋着，行至靳河关时，已是农历寒月，朔风如刀。

靳河关，峻岭峭壁一线天，险绝其上；二水相汇汤汤其下。这道险关曾定义过昔日秦关楚寨，秦楚界碑在此静静矗立了两千多年，她看过秦军长戟战车粼粼大军从此处长驱直入楚境，水淹郢都；也看过一位在秦为质的楚国王子自此地乔装潜回故国，几十年后，他生于秦长于秦的长子也抛却强秦的相印，戴上没落的楚王冕，要为故楚死守南方那一隅河山，终死社稷——那时强秦的剑与弩天下无敌，而十余载后，也恃兵暴亡。

这一道险关，扼住了鄂陕要道，是风吹石头响不见天的鬼门关，是一夫当关万夫莫开的绝隘，走兵过火，看兴亡。靳河关见多了兵乱，匪患，流民，饥与血——一如此刻。唐明格部赶到时，此处已布有西北军3各个团，胡寿山一师，44师正面防御，可谓针插不进。

<br/>

……攻打靳河关第一天，按余子谦的部署，担任先锋的红三十四团首先插入KMT守军两个旅之间，像一柄剔骨尖刀精准切入关节之间，断其韧带，又受阻于脂间肌理，血珠溅落而下——守军两个旅拼命合围，增援部队带着辎重滞于河谷，笨重不前。红三十四团沿山逆势而上，极具山地战和夜战经验的战士们攀走得神鬼不觉，宛如荆棘灌木间无声潜入兽群行猎的狼——即将登上山梁之时，忽见上方山石后面的KMT守军，距离竟仅咫尺。

——“有偷袭——”卫兵话音未落，刺刀扎进他的心窝，尸体和山石一起被推落——没有枪声，是刺刀砍刀冷兵器的钝响，划破了深秋阴冷的清晨，随后手榴弹的爆炸和硝烟，在黛色山岭间绽开一蓬桔色火花——血肉磨坊又行启动，每一点移动都是碾骨碎筋。

“子谦，目前好像……冲锋不顺啊？”前沿阵地，指挥部，张百立担心地问。这位分局书记在肃反中一支判官笔勾取千百条性命尚不眨眼，此刻看进攻拉锯，冲锋被高处火力压制，战斗减员不断，他倒露怯了——磨损己方实力，不同于剪除异己，这让他揪心。

“现行打法没有问题，坚持正面进攻才能阻止敌人在垭口站稳；抢占侧高地才能压制敌火力，封锁对方后续部队增援途径。”余子谦语气果决，又放下铅笔补充道，“主攻各部需配合默契，进攻要快。”

焦灼对峙中，一石一木皆阵地，硝烟硫火笼罩山谷不散，每一丛荆棘枝都挂着血珠。

“子谦，我们经得起这样伤亡下去吗？”眼看又一次冲锋受阻，敌守军的机枪下牺牲者堆叠，张百立忍不住重提，“你看……要不要各部分散？各自找小路突围？”

“你这人，怎么一到关键时刻就打摆？”余子谦很是无奈地看了他一眼，再次苦口婆心解释，“分散力量，如同张开五指敌刀剑，会被一根根断其指；集合一起才好握成拳出击。”

张百立却敏锐捕捉到对方回应中那一点原不属于余子谦的忤逆，掌局为政者对“异己”的感知，犹如暗中倒悬的蝠，能精准定位方圆虫蝇。故而张百立直接跳过后一句追问——反正他本来也没指望余子谦能更改军事决定：“子谦，你这（前一句）话是跟谁学的？”

“这（后一句话）是上次开会多数同志的意见呀……”余子谦不明就里，他的心思全在战局上，一上午攻势进展不如预期，不敢有一刻分神。近晌午，穆昌开口请战：

“靳河关一仗如果拿不下来，留着警卫排保护我们几个又有什么用？我是政委，CCP党员，请警卫排的同志跟着我，和二营一起，拿下北山垭口右侧高地，增援一营！”

年轻的穆政委几次亲自率队冲锋，分散守敌火力，不久，第一处前沿高地终于夺下，不透风的包围圈尸撕开一道裂口，尸山血海，殊为不易，引起KMT守军不计代价的凶猛反扑。

<br/>

“胡长官曾说，靳河关即余子谦匪部葬身之地，山谷为坟茔，山梁为棺椁……看来，他可能要失算了……”靳河关以东，尾追而来的独立旅旅长唐明格放下了望远镜。

“旅座何出此言？”副官问。

“哀兵——他寿山兄并不很懂这二字意味着什么。赤匪此战天时地利人和一样都不占，他们死磕半日拿下唯一高地，死守未必成功，丢失高地，则前面一切战斗伤亡毫无意义。我部要做的，就是原地待命，赤匪三两日内若不得脱困，我部则可上去分食其残部。”

——虽距山岭间战场数里之外，阵阵枪声和炮声仍把唐明格和副官的交谈撕扯得断断续续，犹如夏日遮天盖地的骤雨前低沉的暗云间不间断的滚雷声。KMT守军遣整连、整营甚至整团士兵向垭口反扑，弹药待补充的间隙，无数的吼杀和惨叫声便在刺刀、砍刀，甚至石块和骨肉相击的钝响中凸显出来，并时常有人体坠落山梁，头盖骨碎裂的闷响……

<br/>

寒意在激烈交战的山岭间悄无声息渗入肌骨。入夜阴沉，无星无月，飘起了零星的雪。山间的雪落得也薄，浅白半层覆着交战双方已然冰冷僵硬的上千阵亡者。稀疏的雪花未及将漫山素裹银装，只及将日间的血火惨烈镀上一抹霜白。

无数牺牲者未能被薄雪完全覆盖，露着一只攀登姿态的手，或一只浸透泥与血的草鞋，或一截卷刃的刺刀，或一双不瞑目的眼，怒目犹眦，霜雪满眉睫……夜间乍望远眺，山梁垭口高地深稠与灰白交错，犹如血肉铸成的丛丛铁藜。他们的血洒遍每一步山路，或渗于泥土，或覆于雪下，在寒夜里结成了黑褐的冰。

当一营教导员小张被前来阵地送干粮的后勤处同志们找到时，这位奄奄一息的战士几乎冻僵，手里还紧紧擎着旗杆——尽管旗帜已在激战中被弹片撕得破碎难辨。

“张教导员，你们营长呢？”哪怕已看到薄雪之下的惨烈，后勤处长还是抱了一丝希望。

“我们营长他……牺牲了……”年轻的战士回答得平静黯然，已经来不及悲伤。

“那……你们连长和指导员呢？”

“牺牲了，一营三个连长都已牺牲，指导员也牺牲了……排长也都没了，”小张冻麻木的面部忽然现出一丝释然来，说出了失去知觉前的最后一句话，“但是，报告首长……我们的指挥没中断，我们的阵地没丢……”

这支从八月走来的队伍没有寒衣，两层蓝土布军装单衣间潦草裹着些捻绒和稻草；雪夜守阵地的指战员仅有的食物，人手一颗生土豆已如石头般冷硬。（4）

<br/>

次日的战斗在黎明打响。双方投入了更多的力量，寒月初雪，于群敌环伺之境，从羊肠山道仰攻，红军天时地利人和哪一样都不占，别无他路，唯以血肉碎剑……

山谷间是硝烟、铁锈和血腥的味道，初冬的风刮过，仿佛无数尘封的饮血冷兵器乍见了天日，蚀锈与铜铁摩擦低鸣。敌守军凭人数和装备优势蜂涌合围而来。而红军各师部像一枚枚钜钉一样，牢牢钜在各隘口，与合围之敌连续交火，自身伤亡同时，亦使KMT追兵付出惨重代价——成建制的阵亡者在山谷堆叠，火药穿透并撕裂人体肌肉骨骼，血肉碎如泉涌，昨夜薄雪之上又新浇了大片秾艳粘稠的血，深红的，由一片温热很快冻凝在初冬战场上皑皑白雪间，冷冷反射着铅云间的几线天光，沥透了窄窄的山路。

<br/>

“老天呀，上次看到这么多血，还是俺媳妇生娃难产大出血的时候……”战斗持续至黄昏，枪声略稀疏，以点射为主，机枪的密集扫射暂时喑哑了下去。红军瞅准这一转瞬即逝的空隙迅速转移，在流血成冰的山道上滑倒后，12师一个年长的老班长如此感慨。

“那后来，你媳妇咋样了？”扶他起来的另一个战士问。

“后来……七手八脚也没救过来，她和儿，母子俩的坟头草半人高了……当时那血流得啊，一盆子一盆子的，草铺都染红了……”老班长抹了把脸，已经看不出悲伤。

——“别说小话了，快走吧！各班各排注意清点人数，不要让同志们掉队！”跟随红十二师行动的余子谦站在路边，严肃提醒，同时不忘把听到枪声而害怕的带路老乡护在身后——当前红军并未能敲掉鄂陕守军的机枪火力点，他很清楚当前的空窗期何等宝贵，犹如雪崩山裂中瞬间而现的一条缝隙，白驹过隙，分秒生死——某种意义上，这支红军队伍眼下境况也和那名老兵说的意向相似，周遭压力重重，脚下步步踏血。此番靳河关突围，阵痛如分娩，必须争分夺秒，大军遁走绝境一线天，败则身死山谷，成则有如新生。

<br/>

东云岭，山间高地。暂时哑了的火力点上，机枪手不得不承受来自长官的斥骂：

“怎么搞的？这里是重要的封锁点，这个火力点成哑炮，皮痒想挨军棍吗！”

“没辙啊长官，突突一整天，也打死不知多少赤匪了，这不枪管都发红发软了……”

“那还愣着干啥嘛！浇水冷却啊！”

“是，是！已经找人下山去抬水了，这山路……要补给水，不好走啊……”

正说话间，有人眼尖喊起来：“不好啦，赤匪从垭口左侧跑啦！正向龙山乡方向窜逃！”

陕军连长气急之下扬手就给了机枪手一马鞭：“你也去抬水！快截断这群泥腿子——放跑他们，西安绥靖公署杨主任要拿上峰问罪！上峰怪罪下来，你我都没好果子吃！”

——冷却后机枪又重新喷射出夺命的火舌，断后的红军一个排掷出手榴弹还击掩护大部队突围，又一阵火光与爆炸响彻山岭，机枪无差别的扫射更像功亏一篑的泄愤一般。

“排长，大部队都过去了吧？”年轻的战士问，他只有十七、八岁，冻得吸溜着鼻子。

“过去啦，谁也甭想把我们困死在靳河关！”同样年轻的排长了无牵挂地笑了笑，四下环视，机枪还在不停地扫射，气急败坏的追兵正自山腰四面合围过来。

“那就好，我们完成了任务……看样子今天走不掉，要光荣在这里了，这雪窝怪冷的。”

“再也不会冷了，”排长冷静而坚定地下令，“全体都有，上刺刀！有手榴弹的，都拿好——光荣要有个光荣的样子！”当追兵从后山冒头时，他最后一枚手榴弹掷了出去……

枪声和厮杀声在暮色里回响……当最后一点声音沉寂下去，初冬第二场雪正纷扬落下。

<br/>

“目前已进人陕境，下一步有没有可能借道陕南，去往更适合建立根据地的地方？” 张百立问——既出靳河关，大挫几路围剿部队的士气，追兵数量顿减，但仍几倍于红军。

“眼下跳出包要紧，我们还是先走野狐岭北进，力争一鼓作气翻越茶壶岭，先取竹林关为好，”余子谦就着地图思索，谨慎回答，“下一步可以考虑越秦岭，去汉中……”

“汉中？史书赫赫有名，汉刘邦养精蓄锐、回定三秦、进取天下的战略出发地嘛！”这一地区承载着一些冥冥中的厚重历史要素，如同古代挥师前的祀卦一样，令博览群书通读经史的张百立生出一缕心照不宣的期许，“那各师各团传令下去，按你定的路线走吧！”

“张书记，事关全军行动路线，是不是开个干部会，集体决定比较合适？”余子谦问。

“我看不必了，现在危急尚未解除，队伍拖得又长，队尾还听到枪声，还拘泥组织程序就是教条，不要浪费这个时间了。”张百立丢下这话，就大步走到前面去了，没给余子谦任何再试图为程序和集体知情权争辩的机会。

“张书记发话了，就这样吧，”一旁的穆政委拍了拍他的肩，“天都黑了，哪还来得及开会？按你定的路线走，这也是张书记对你军事方面的信任啊……”

于是余子谦再也不好说什么。那时天黑如墨，茫茫山岭间风雪正紧。

<br/>

当晚，单衣草鞋的队伍北进夜走野狐岭。山道最窄处宽不盈尺，一侧峭壁，一侧绝崖，积雪反射是仅有的光源……人马饥疲困盹涉险而行，前方失足坠崖，只听一声短促惊叫，深崖竟不闻坠地声……不久，又一阵哀烈马嘶，失啼的马驮着电台坠下山崖，山石纷纷滚落……

“全体都有，放弃一切辎重及大行李！一人一骑侧身通过，注意踩住前一人的足迹……” 余子谦果断下令。

“首长，炮也要放弃吗？每一门炮，可都是同志们用鲜血和生命缴获来的啊！”

“生活做饭的大锅和炊具也要放弃吗？往后怎么做饭呢？”

——“放弃一切辎重及大行李，轻装行军，这是我的命令！”余子谦重复了一遍，刚才不慎踩到结冰松动的石块，他的皮包连同包里的怀表和望远镜就落下深壑，几不闻声；至于在大别山几年的火线藏书和他的琴，早已在转移开始就被他舍弃了。

余子谦当然知道割舍去炮和炊具将意味着怎样的困境，此处仍在敌军火力覆盖范围内，寒夜绝径，雪光映射着他的脸色苍白如纸，他带的这支哀兵，踏过一路淋漓的血，或胎死山间，或经历逢生前的阵痛。

本章注释：

（1）……这是真的，他哭得真不少；

（2）这也是真的，他和苏联那帮人其实早不对付了；

（3）参正式出版物……本以为他这种做大事的人，不至于为这点事吃醋，看来高估了还

（4）这还是真的，真好意思2333

（5）这仍是真的，不是看《长津湖》后贴上去的梗
