---
layout: post
title: 从军始于1924（卷二；25黄鸟）
date: 2022-05-08
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
贰拾伍、黄鸟

（本章于2021.6继续发在某写作平台，不定期更文）

初来这支红军队伍的穆昌才25岁，很年轻。余子谦25岁时，在粤北毒虫横生的山林里弹尽粮绝（18章）。而穆昌25岁时，则刚刚告别莫斯科的华灯，和新任中央分局委员张百立一起，多人护送，被苏区孩子们簇拥而来，鲜亮如簇新待发的箭头，闪闪淬着冷光。

穆昌知道这样护送和拥趸主要是因着张百立的身份，不是为自己。然而青年的心腾了起来，血沸了起来，无上的自豪和使命感弥漫了头脑，和组织灌输的强烈原则性一起拧成了强劲的弓弦，要推着他这支崭新的箭，去射穿眼中所见的沉疴旧痂，开膛见血。

从苏联回国时，他们“二十八个半”被告之——领导国内赤色武装那群军人，理论学习时间也短，多少带着旧军阀习气，在大革命时期又和KMT并肩作战，故旧之交甚笃，现在要在私人感情上和另一阵营彻底割裂，都难以信服。不像你们，秉承了最纯正的马列思想，掌握着最系统最权威的理论，历史清白无可挑剔。你们有责任去代表苏维埃和共产国际，像苏共肃反内部坏分子那样，净化国内红色政权，揪出叛徒！不惜代价，刮骨疗毒！

“……可是，运动扩大化，殃及无辜怎么办？”当时穆昌天真地问。

“矫枉必须过正！就现在国内天天大批登报脱党，隔三差五有人带队伍投蒋的形势，还会更坏吗？所有同志都必须用血，证明自己的清白和信仰！”——这是他得到的回答。

<br/>

也是红4军回到驻地近十天后，新任穆昌政委渐渐再无法让人忽视。这个神气英俊的青年，多数时候还是常驻分局，他的存在感却像涨潮的水一样漫上来，像蛛网一样铺开来。

……“你们搬箱子轻点呀，小心作战地图呀……”余子谦对两个毛手毛脚的警卫连小战士叮嘱——近来KMT中原战场那边战报来得愈勤，KMT剿共军调防也变得频繁，红军也不得不频繁行军，更换驻地，虽无几件随身行李，屡次搬家总多少有不便。

搬箱子的小战士手上稍卸了点力，低头噤声。偌大一方地主宅院，几个警卫战士身影来往，箱柜磕碰，竟无一声言语，静默得诡异。

贺璞生心有一丝不祥之感，他看了一眼专心挂地图的余子谦，又看一眼面前忙碌的警卫连战士——都是生面孔，以前熟悉的战士们不知去向。“警卫小刘和小夏哪里去了？你们吴连长呢？”他问。小战士瞟他一眼，立即像被烫到一样收回目光。没有回答。

贺璞生站起身，拿起军部的电话听筒，用力摇了几圈，重重拨下几个号码，都只有一片盲音，各师部团部无一能接通。他按捺心中焦虑，愣了片刻，又抱着试探的心思拨下最后一个号码，竟然通的！果然是通的！心在咚咚跳，呼吸声也仿佛瞬间放大了——电话线那头，一个陌生的声音硬邦邦撞入耳膜：“（这里是）分局政治保卫科，你哪位？”

“我是军……我是红10师师长贺璞生”，贺璞生顿了一秒，平静地回答。已经被免去军长，降为师长的现实，扎在心里，毕竟一阵钝痛，“请问步话兵就位了吗？为什么从各师部各团部都要不通（电话）？”

“贺师长，我分局政治保卫科，收分局张（百立）书记指示，奉红四军穆政委密令，协助开展全面肃反工作，等待重要指示下达！届时各师团电话和发报自然会恢复。”

电话线那头声音冷硬，遥远，陌生，贺璞生听得心生怒火：“胡闹！你们在敌军频繁调防的当口，贸然切断红四军各部联系，这种行为……”然而他的愤怒淹没在被挂断的盲音中。贺璞生脸色铁青，看上去很想把手里的听筒砸到地上去。

余子谦的视线一直黏着墙上地图，略思索片刻，又在红蓝箭头遍布的地图上再补一笔，自语道，“……西北军31、33师受命调驻黄麻……敌58、12师调豫南接防，敌69师进驻鄂东……敌方调动如此频繁，但蒋的意图又是个啥哦？”

“意图很明显，根据近日报纸登出来的消息，中原战场胜负将分——冯、李、阎大势已去，蒋赢下中原，又想趁热打铁，扑来剿共，扩大战果了！”贺璞生重重搁上电话听筒，下意识地回答——尽快余子谦已有判断，贺璞生也习惯帮对方把内心思考说出口，

“他亲自部署对鄂豫皖的第三次围剿，王牌军第二师也一起跟着调豫南接防，我们的黄埔老教官姚俊辉（见第8章末）的第4师，和老同学俞济时的南京警卫师也调往武汉，有点战略预备队的性质……山雨欲来，山雨欲来啊！可现在分局老机（张百立）在做莫什？！”

新面孔的警卫连长碰巧搬文件进屋，正撞上贺师长的目光，新来的警卫连长张了张口，似乎想说话，但很快，这个年轻战士的神态仿佛一把小心翼翼舀沸汤的勺子，在贺璞生新鲜的怒容上轻轻一瞥，就怕烫一般飞快地将目光撇远了去。

<br/>

走马上任的特委书记张百立在一连串的苏维埃运动正规化会议、纠正土地政策会议、纠正游击习气和严整纪律的批评大会……之后，还要开什么更重要的会议，其实次日就揭晓了。

那又是急行军的一天，伴着又一次匆忙搬家。连以上紧急干部会议也这样匆匆召开于行军途中。其时秋意渐起，秋虫噤了声，穿行于这支简陋队伍之间的，不再是战士们的笑语，只有冷风裹着黄叶。似乎有看不见的手，带着更甚于秋风的凉意，扼住了大家的喉咙，和思想。

山脚的空旷缓坡，连以上指战员席地而坐，乌泱靛蓝的一片。木梁茅草的顶棚下，两张长桌一支，便是个简易的会议主席台，红旗下挂着几幅领袖版画画像。主席台中间的张百立板着他威严冷峻的面孔，抱臂坐得笔直，大半隐没在红旗下的阴影里，侧影如顽石。透过草棚的几缕光线几乎全聚在发言的政委穆昌身上，年轻的政委慷慨陈词，身侧前倾，单手半撑着桌面，语气和手势都无可挑剔不容置疑：

“……以上，就是AB团的情况——这种反布尔什维克的组织，一旦混进我们队伍内部成了气候，后果不堪设想！一些县委、区委也发现有改组派，并牵扯到了部队，根据中央指示——肃清混入我党我军内部的改组派、第三党、AB团等反革命组织，如割除病灶，刮骨疗毒，势在必行！下面宣布保卫科逮捕的审查名单——”

……那份即将或已经被逮捕，被审问，被定罪，被处刑，生死未知的名单是那么长，二三十个团营一级红军干部的名字几乎化作一柄刺耳的钝锯，刺啦，刺啦……和穆政委的慷言慨语一起，在大家心头挫血拉锯，锯毁着他们的固有认知，一点一点地，切割得支离破碎，血肉横飞。

听会者沉默。而穆昌在一个有力的挥手动作之后结束了他本次发言：“我们的肃反工作虽然取得了初步成果，但广度和深度都还不够！下个月，全军开赴黄鸟镇，分局将贯彻中央指示精神，继续深化现有政治工作！”

和穆昌的慷慨激昂不同，张百立的讲话似乎是以痛心疾首的姿态开头的，“同志们，我很痛心啊，”他说，然而这个高大的男人从神情到声音都是冷峻的，眉眼如铁，没有热度，也没有光，“中央对我们如此重视，分局已成立几个月了，而我们辜负了这份信任——苏区群众已被动员起来，我们却连他们赖以生存的收成都难以守住——如八月中，璞生同志和子谦同志却擅自违抗分局保秋收的指示，擅自带主力部队南下英山（见25章）”他冷冷地扫向台下两人，“——知道你们想再打出一片天地，可苏区粮食都解决不了，你们就是在舍本逐末！有群众提了意见，中央回电也定了性，对此，我是有疏于管教部下之责的……”

——这男人的声音也是冷的，他这剖白听来，先以“我们”相称，实则给参会每个人上一道紧箍咒，然后一转话锋，矛头直指上个月贺璞生和余子谦的南下东出之争，上升到群众及中央高度，最后还附以一句自责——真是起承转合，行云流水。

随即而来的逮捕，像梅雨季的彤云，来得全无预料无规律可循，抬眼忽就漆黑压顶——戴袖章的政治保卫科公然跑进会场押人时，众人仍因太过震惊而愕然静默着，甚至被逮捕的大多数人也惊得忘了出声，直至一位营长的喊声打破了沉默：“你们抓我？有没得搞错！我从来不晓得啥AB团、改子（组）派！”

他立刻被保卫科的人狠狠反剪了双手，而其他被逮捕的干部也纷纷本能地自辩，和保卫科的厉声呵斥此起彼伏，引得其他参会者也开始交头接耳，小声议论着他们的怀疑、不解，和争议。满场人窃窃私语中，第一排的余子谦不安地和贺璞生交换了一个眼神。

“够了！安静！”穆昌政委刷地站起来，俊脸生怒，以马鞭狠狠敲了敲桌沿，又抬鞭虚指台下的指战员们，“看看你们！妄议分局决议，无组织无纪律！旧军阀习气！”

正襟端坐的张百立向年轻的政委点了点头，又道，“看各位今天开会表现，可知整个红4军已病得不轻，我看分局政治委员会的行动，很有必要。”说完，略微眯了下眼，仿佛在伏击猎物之前，隐蔽于丛林正待纵身扑跃的狼。

<br/>

散会后他倒是主动来找贺璞生拍肩寒暄，堆着笑意：“贺师长，这是你我第二次见面吧？”张百立的语气此刻又变得自来熟般的热情，“自从我上次负责转移南昌首义中的伤员，得以认识负伤的贺师长，转眼已有四年，白驹过隙呀——上次虽只一面之缘，却是生死攸关，两万人的队伍，十不存一。伤员当时若不能转移走，幸存者恐怕寥寥无几……“

贺璞生转头直视着张百立，冷笑一声：“哪里的话？张书记可真是贵人多忘事啊，我们可是在南昌起义之前就见过的——那场会议，我是记录员，你忙着以几份小报合影就给蒋巫山同志定罪，逼得他在讨奉北伐中以性命自证清白（见第15章）。”

他看到张百立大大方方迎着他的目光，竟立刻不着痕迹切换了一副扼腕痛心的神情：“唉！当时也是没办法的事，正逢4.12白色恐怖横行，组织风雨飘摇，人人自危，我做的一切都是为了组织安全，绝无逼他的意思……我也是没想到巫山这性子，竟至纯至烈，不惜以死明志……但革命就是如此，我辈更成熟的后来人循着先烈之血，继续前行……”

“张书记凭什么认为我辈后来人会更成熟？”贺璞生不客气地打断他的话。

“成熟的革命者，光有信念是不够的，还需更多的斗争经验……比如贺师长你，就有着更甚于巫山的斗争经验……”

“张书记说笑了，”贺璞生冷冷地说，“三国徐庶曾自言，与诸葛亮相比，犹如萤火比皓月，我和蒋巫山同志相比，也是如此。”说完转身疾走而去。

贺璞生因此没看到张百立瞬间阴沉的面孔，张百立停下等了等后面的穆昌，两人耳语几句，然后他对年轻的政委下了指示：“你要尽快把会议精神落实下去！”

<br/>

风和雨不可能泾渭分明，作战和政治肃反也不可能泾渭分明。对于升任军长的余子谦而言，本应配合无间的政委仿佛和他走成了两道平行线——穆昌常驻于黄鸟镇，他屋里的收发报机此起彼伏地响着，张百立的一封封密电对于穆昌，犹如圣旨，如同鮟鱇鱼进化作假饵，去捕猎其他鱼虾的明灯状发光器官。

附近的军阀部队大多已领教过红军作战，打不过就龟缩不出，渐成彼此苦耗的拉锯战，有时行军途中，戴袖章的人会骑马直闯队伍，不由分说把连营团干部绑走；军令下达也时常不畅，营部团部的电话不时被保卫科以肃反调查为由切断；甚至进驻黄鸟镇的队伍按张百立的命令以营为单位拆得稀碎，散装建制导致当面调动部队也成了问题……

余子谦不得不带着这样的队伍继续作战，毕竟前来袭扰的土匪军阀不会因为军中的肃反而停手，以“刮骨疗毒”为目的的自肃如同钝刀子零剐，一点点侵蚀着这支队伍的生命，而痛感和失血沿着神经元般的基层，在整个队伍的肌体中痛苦蔓延。

<br/>

张百立和穆昌毕竟一共只生了四只眼睛，所见有限，于是经张百立的组织，分局和省委组成巡视团，直接深入各营监督肃反执行情况，像更多柄钝刀刺入这支队伍的骨血，更多人成为他们的眼线、喉舌、鞭子、绳索，和行刑台——唯独不含大脑。

风声鹤唳，眼线盯紧了每个莫须有的可疑人员，喉舌发出了大同小异的讯问——

“……有人揭发去年三月你曾在白区滞留，说！你是不是那时候参加的改组派？！”

“……你曾上过省城的商科学校，入党前曾在XX处做过客，你不会不知道XX的身份吧？老实交代，你有没有受他的指使？等待时机里应外合？！”

“你们家是当地大户，田产地产不少，你是怀着什么不可告人的目的进的我们队伍？”

“……你当时作为黄埔学兵队成员，4.12时还奉命担任过警戒？你手上可沾满了工农群众的血！是可谓罪大恶极！还敢狡辩？！”……

绳索不分黑白捆住了真相，鞭子做了屈打成招的帮凶——

“……给他喂几口水，吊在梁上一天了，还在嘴硬，这些改组派真是不可救药！”

“……这几鞭子是不是对你还太轻了？不老实是吧？再不交代，可要站火砖了！”

“……哎，也没让他挨几鞭子啊？这就没气了？到死也没说，真是个顽固分子！”

……保卫局进驻的祠堂大院，各种审查、自诉材料的纸张凌乱堆放着，有的纸页上落着星星点点的红褐，审讯间墙上溅着红黑的血渍。

处决更是草率，屈打而成的口供，或者没有口供。用子弹是不可能的，缺衣少粮的队伍里子弹何其珍贵，于是处决方式五花八门，山崖更成了天然的行刑台。

蜿蜒绵亘的大别山，如同母亲无私的怀抱，滋养着这支小小的红色队伍，从几百人斩木为兵揭竿为旗大的简陋武装，壮大为三万人的燎原之火；如今的大别山，又如同母亲般悲悯无言，默默以这片青山厚土埋葬了她无辜的孩子。

保卫局的人员中，有的是从苏联回来的热血青年，见过苏联肃反那凛冬般无情的氛围，于是他们把自己也当作了徒有寒锋的刀刃；有的是忠诚不二的贫家子弟，和地主民团有着血海深仇，也见过他们非人的手段……两类人员合作，使得黄鸟镇的肃反冷酷而高效。

<br/>

“黄鸟镇……这地名好拗口啊，为啥要叫这名呀？”正抄公文的小文书华缘忍不住问。

“这你倒是把我问住了，”正在看书的余子谦抬起头，沉吟片刻，“不过诗经上倒有一首歌和这地名同名——《国风.秦风》里的：交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人……”

他看看听得一头雾水的华缘，只好再自己做注解：“秦穆公是春秋五霸之一，他在位时啊，奠定了称霸西戎的基业，可他去世时却按着陈规陋习，把贤良的大臣殉葬了，所以穆公之后，秦国国力大为受损，秦国百姓唱《黄鸟》啊，是哀悼无辜殉葬的贤臣，痛恨这么残忍的制度……”

余子谦说着，忽然沉默了，这一两个月来分局无人敢多言语的氛围揪紧了他的心，这个地名，这段诗经，仿佛一语成谶。

可是小文书华缘没心没肺地插嘴：“我知道我知道，首长——我在村头听过《东周列国传》的评书哩，秦国国力受损了又怎么样啊？最后还不是秦始皇拿了天下嘛！”

余子谦一愣，还是摸了摸华缘的头：“你这小鬼，还知道得挺多呀……”

<br/>

这样的氛围下，指挥打仗一天比一天吃力了。肃反之风，如同冷血海底生物带毒液的触手，占了地盘，贪婪地吞噬扩张，终于还是伸进了余子谦所在的前敌指挥部。

师长贺璞生和陈庶庸尽最大的努力，带着建制稀碎的部队，余子谦和他们之间下达不畅的军令，导致仗也打得磕磕绊绊，战绩未达预期，同样会因为“对反动军阀手软”而被保卫局审查，军中士气也一天似一天的噤若寒蝉、诚恐诚惶。

一名年轻的连长独自在石头上磨着卷刃的刺刀，不时抬起袖子狠狠擦一把脸，毫无规律的刺耳磨砺之声显示着他内心的愤懑，直到余子谦走到他身边轻轻按住他的肩：

“三连长李云龙，这副垂头丧气的样子，可不像你。”

“首长，”这个半大毛头小子一看是余军长和警卫员，狠狠吸了吸鼻子，“这他娘的都过的什么日子！白天打仗流血拼命，晚上写材料交代问题——郭营长被抓起来处决了，我的指导员今天也被保卫局的人带走了！郭营长是黄麻起义就在的人，能是什么狗屁改组派？！我和张指导员每天吃一块儿住一块儿，他又能有什么问题？！”

余子谦张了张口，又不知该说些什么来安慰，只能轻声说：“……还是要相信党，相信组织，会查清真相还同志们以清白的。我们先把该打的仗打好。”

“首长，就这样每天脱队逃走几个，打得好才奇了怪了！”李云龙愤愤道，“弟兄们一天连一顿粥都喝不上，眼冒金星扛大刀拼命，好容易打个土豪，吃一块油饼，被告到保卫局就扣个‘吃喝委员会’的罪名，捆起来挨鞭子，天王老子也受不了！”

“……那你怎么没脱队逃走？”余子谦的警卫员忍不住问。

“逃哪去？逃到民团白狗子的地盘能落好吗？”半大毛头小子眼里有火在烧，“我投奔红军队伍那天起，从没想过做逃兵！老子死也会和那些不做人的玩意拼到底！”

矫枉过正到了严酷程度的肃反导致很多人因为害怕或不满而逃离队伍，他们中很多人就此浇熄了自己心中曾为改天换日而燃的火苗，更不乏彻底走向相反立场的。

凭着那些叛离者对苏区的熟悉，对手对苏区的袭扰、渗透愈加频繁，这些破坏行动又确实多被张百立和穆昌那密不透风的肃反行动化解，这反过来增强了张百立的自信，于是——肃反——逃兵——叛徒——渗透破坏——再肃反，竟然构成了闭合循环。

<br/>

余子谦的警卫员又换了更陌生的新面孔，作战参谋也遭监禁审查，旧时相熟的同志见了面，话也不敢说，本来就不多话的他更沉默了，身边能聊几句的，一度只剩单纯的小文书。

而初冬的一天，连小文书也不见了。“华缘他人呢？”余子谦问。

“报告首长，他刚被保卫局的人带走，说他有嫌疑，这会儿应该还没走远。”

余子谦惊了，策马追去不远，果然看到了被两个军汉押着的，绑了双手的华缘，他赶紧叫停一行人，皱眉责问道：“你们怎么把我的文书也抓了？他是个孤儿，十二三岁就参加了红军，很多同志都可以证明，他能有什么问题嘛？”

瘦小的少年一见余子谦，委屈的眼泪立刻簌簌落下来：“首长——我真的不是改组派！他们硬说我的孤儿+贫农身份是假的，就因为我别着这支钢笔……”

华缘在全军学文化识字比赛中得到奖励的这支钢笔（见第22章，这支笔的由来见第7章），少年比命还要珍惜，平时舍不得用，一直擦得锃亮，插在破旧的蓝土布军装上。

“你们怎么能因为一支钢笔就抓人？”余子谦有些生气，“这支笔原是贺璞生同志的私人物品，去年全军识字比赛，璞生同志又把它作为奖品送给了华缘，我可以作证。”

“哦，既然是从贺璞生那里来的，那这小家伙就更不能放了——贺璞生现在是保卫局挂了号的审查对象！我们要好好查查这小鬼是不是和他有牵连！”

“什么？”余子谦简直不敢相信自己的耳朵。

保卫局的人向余子谦敬了个礼：“余军长，这本来是要通知你的，毕竟贺璞生在民国十六年（1927）后的经历，可能余军长多少听说一些。按级别，贺璞生的审查会，你也应该要参加的。可是张书记说，余军长为了红4军已经呕心沥血，操劳甚多，他甚为你心疼，他来之后，你只管安心带兵打仗，他会替你解决一切打仗以外的后顾之忧。”

“……你代我谢谢张书记关心……”余子谦听得有些眩晕，“可是各级指战员的任命，对战场取胜很重要，璞生同志是红4军上任军长，现任师长，他如果能通过审查回到战场，对打胜仗也有好处，所以我还是申请参加贺璞生同志的审查会。”

他又看了一眼还在掉眼泪的华缘，只好语气柔和地安慰，“你先跟他们走吧，不要怕，相信问题都会弄清楚的。”

（TBC）

本文这是阳什么回事？起码80不想打，但一切都在21.06才有一点记事）

本章名为“黄鸟”，内容有解释，此外，“黄鸟”和“白雀”对仗。

这一章，写得很致郁（虽然后面还有更致郁的），如果你读着觉得血压升高，那就对了（最后这支钢笔，是贯穿全文的重要物证）

垂死病中惊坐起，感谢庆祝百年井喷的剧，尤其感谢《大浪淘沙》和《光荣与梦想》，感谢有颜值有演技还低调的演员老师们，卡壳太久的思路好像可以接上了？更文好像又有一点点动力了？

看文定律之——此类题材，所有主要角色，按各种原型的各影视版本中最帅的一版代入脸！如果还不够，请自己再在此基础上脑补800米滤镜代入脸。望表同女周知。
