---

layout: post
title: 从军始于1924（卷一；14决裂）
date: 2022-04-12
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true

---

卷一、书生犹剩少年头

拾肆、决裂

蒋校长军容笔挺如风而至，丢下一段慷慨激昂苦口婆心的讲话，又军容笔挺如风而去。黄埔武汉分校似乎毫无变化，依旧响着革命口号，贴着反蒋标语。

“子谦兄，有仨好消息，你想先听哪个哩？”唐品格夹着最新一刊《洪水》推门进屋。

“横竖都是好消息，你就一个个说嘛。”余子谦从阅览桌旁抬起头，放下手中书。

“哟，《社会进化论》——子谦兄你不再整天不闻窗外事，一心只读古兵书啦？”唐品格抽过余子谦正读的书，“第一个好消息，陈庶庸从苏联回来啦，他说今晚请大家下馆子！”

“哪家馆？”那时余子谦和陈庶庸尚不熟，只知道他在二次东征中救过校长的命。

“还是江边那家，巫山兄笑他太不够意思了，咋地也该请大家鱼子酱红菜汤嘛。这第二个好消息，学校决定调你去担任黄埔女生队队长兼射击科教官。”

余子谦哭笑不得：“这……算是好消息嘛？我是教过娃娃，可没教过女娃娃呀？”

“子谦兄可不能重男轻女啊，咱武汉分校首开军校女禁，女生队也很重要。上级说你是合适的教官人选——做过教员、结过（几天）婚、温和、脾气好、会做饭、会缝补、一手好针线……和女兵们比较好交流……”

“行了行了，”余子谦低头用铅笔杆顶着太阳穴，“还是说第三个好消息吧？”

“这第三个好消息你可得谢谢我！”唐品格顿时更来了精神，“支部观察，觉得你思想已经有了很大进步，符合CCP标准，你愿不愿意入CCP——我来做你的介绍人？”

“好啊，”余子谦笑了，又叹气“可要是你哥也能加入该多好？他绝对是个聪明人。”

“别提我哥那个顽固分子，满脑子腐朽的机会主义投机思想！”唐品格立刻绷了脸，一派划清界限的凛然。于是余子谦只能苦笑了下，不再提唐明格的名字。

前方北伐，后方军校也常上街打野外。外人眼中，只看得两党联合自广州一路征伐势如破竹，一同携卷那些沸人热血的革命标语，坚不可摧。更何况民国十六年（1927）4月5日，各大报均刊载由武汉国民政府主席汪兆铭与CCP中央总书记陈独秀发表的《汪陈联合宣言》，声称KMT决无驱逐CCP、摧残工会之事，两党应抛弃怀疑，不信任何谣言，相互尊敬，事事协商。白纸黑字分明，几度沉浮的党争暗流似也已尘埃落定。

4天前——多年后以一个西方各国用来调侃嬉闹出尔反尔的不严肃节日而闻名，而民国16年4月1日，却被余子谦视作人生最严肃之日——当他举右拳，面对镰刀斧头红旗宣誓完毕，从介绍人唐品格手中接过CCP党章时，隐隐预感，此生此路，今后将大不同。

“在周主任领导的工人起义策应下，北伐军三日前已顺利进入上海！余子谦同志，这一关键时刻，组织欢迎你的加入！望你在今后的革命斗争中继续成长！”蒋巫山笑着拍他的肩，“我们黄埔一期一队五班十八汉，从此不留死角，全是CCP党员了！”

对武汉分校诸人而言，将中华大地拖入腥风血雨的那场决裂发生得极突然。

当日，暮春的武汉已有微微暑意，训练场待久了也汗湿里衣。射击场上，黄埔六期女生队全体正进行跪姿射击练习，她们都剪了短发，和男生一样，着军装扎武装带打绑腿。

“卢七巧！出列！纠正几次咋还是做不好？课程结束后你留下罚训！”余子谦来回巡视几次，不得不把这个总不合格的女生叫出列。那女生年纪比他这教官还大好几岁，面容略憔悴，听到点名，只得沮丧地提枪出列，起立时还趔趄了一下。

卢七巧旁边的年轻姑娘忍不住为她打抱不平：“余教官，卢姐情况特殊嘛——她是不堪婆家虐待，带儿子一同投考黄埔的，卢姐缠过小脚，不适应跪姿射击！我也有亲人在黄埔，都晓得黄埔是新式军校，训练要讲科学，难道余教官不晓得？”

“既来黄埔，就要准备上战场，敌人不会顾及你是否缠脚！子弹也不管你是否缠过脚！”训练场上的余子谦可不温和，“至于你，贺梅，讲话不打报告，课后也一起留下罚训！”

“哼！棺材脸教官！”名叫贺梅的湘妹子不服气地偷偷翻个白眼，只好领罚。

可她们担心的罚训再不会到来——铃声在此时毫无征兆响彻了整个军校，那是民国十六年（1927）4月14日，一个春风和煦的上午。

“黄埔武汉分校的各位同学：前天，民国十六年四月十二日，是个不幸的日子！一个浸满革命群众鲜血的日子！”操场中央，政治总教官恽代英消瘦的身体因愤怒而颤抖着，“前天蒋志清彻底撕下了革命的假面，在上海勾结青帮打手收缴工人纠察队武装，昨天又血腥镇压罢工，悍然大肆屠杀、逮捕CCP党员和工人群众！他的所作所为，已彻底违背孙中山先生的‘联俄、联共、扶助农工’三大主张，站到了革命的对立面！”

群情激奋中，蒋巫山和陈庶庸两人率先跳上台，举起右臂，愤怒高呼：“打倒破坏孙中山三大主张的叛徒！打倒屠杀革命群众的刽子手！”

“打倒破坏孙中山三大主张的叛徒！打倒屠杀革命群众的刽子手！”怒吼的声浪如潮，愤举的右臂如林。谁也没注意怒海人潮中，何俊奇低着头眼珠乱转……

四•一二政变只是个开篇。接下来的事态发展如疾风暴雨，激烈又突然，每阵风雨来袭都伴硝烟血腥扑面，悲嚎贯耳，劈头盖脸而至——

——蒋志清上海清党仅两天后，广州李济深也决定清党，18日，黄埔军校本部400余有CCP嫌疑的师生一日内被捕，押赴监狱。

“萧……萧教官！（1）”押赴监狱的卡车上，黄埔一期生、军校组织科科长杨其纲（2）忽然认出了从东山医院驶出的警车后拖挂的那具血肉模糊的人体，顿时泪水奔涌，刚要痛喊出声，嘴却被紧紧捂住——“为了更多尚未暴露的同志，别喊。”政治部主任熊雄捂了他的嘴，却已把自己的下唇咬出了血，哽咽着泪流满面……

“不许串话！”身后身边都是荷枪实弹的士兵，几支枪口立刻狠狠戳上他俩的后脑勺——事实上并没人在他俩那里暴露，因为杨其纲和熊雄很快即遭枪决。

——同样在18日，蒋志清在南京宣布成立国民政府，与武汉国民政府对峙。

——同时，各地很快陆续跟进清党，继CCP创始人陈独秀的长子陈延年在上海被杀后，28日，CCP另一创始人李大钊也死于奉系军阀之手。清党一时间血流成河。

——然而，全国一片清党之声中，22日的《汉口民国日报》却发表了宋庆龄、邓演达等人联名的讨蒋通电，次日黄埔武汉分校学生和群众30余万人，在阅马场举行声势浩大的讨蒋大会，任讨蒋大会主席的正是他最钟情的学生蒋巫山。武汉政府汪兆铭也声称将坚持孙中山三大主张，宣布蒋志清叛变革命，开除其KMT党籍。宁汉双方剑拔弩张。武汉，似成唯一的避风港。

“明格兄，记得上次校长来视察我和你说的吗？学兵团在CCP之手，如利器在疯子之手，我们须尽所能，把学兵团带到校长身边？如今，机会来了！”5月，入夏雷雨将至，闷热的营房内，何俊奇擦拭着手枪，目光却盯住唐明格，“现在除武汉汪主席顽固不化，各地清党如火如荼，此时不支持校长，更待何时？”

“话虽如此，可你若要行动，难度却不小。武汉分校赤化严重，到处是CCP眼线，要在士兵中巧传密令而不被发觉，这……”唐明格低着头，刻意避开何俊奇的目光，更想避开自己心中那团乱麻，校长在他心中的地位不可动摇，他反感武汉分校反蒋的疯狂，也曾诅咒那华而不实的主义受点教训——可各地清党真的血流成河、CCP人头滚滚落地的时候，他又不忍看两党决裂，甚至偶尔反思KMT的不当之处。

“这个请明格兄尽管放心，此事切忌优柔寡断，”何俊奇见唐明格目光游移闪烁，便皱眉拍拍他的膝盖，略大声宽慰道，“学兵团内保密一事，我早已有所安排……”

笃笃的敲门声忽然突兀响起！何俊奇一惊，所坐马扎发出嘎吱声响，而唐明格抬头以目光示意他安静，镇定问道：“马上熄灯号了，谁呀？”

“哥，是我，来借个针线包。”门外是唐品格的声音——不谈政治时事时，兄弟情尚能维持。唐明格松了口气，安抚地按了按何俊奇的肩，拿了针线包去开门，尽量挡在门口，嗔怪道，“你个瓜皮，整天毛手毛脚，照你的军装这破法，十个针线包也不够哦。”

门外的唐明格也只是望了他挠头一笑，接了针线包就走了，似乎啥也未见。

“要不要紧啊？”唐品格走远后，何俊奇还在忐忑，“令弟可是CCP！”

“不要紧，那是从小只要多一只栗子多半块馍我都会让给他，上学的机会也让给他的亲弟！”其实唐明格并不确定胞弟刚才是否看见什么，只能一遍遍强调骨肉情以说服自己……直到几天后，他和各学兵队长被通知，领学兵团去血花剧社参加大会。

当唐明格赶到时，血花剧社早已人头攒动，却鸦雀无声，恰似暴雨前的宁静，无数道目光射向台上，唐明格也顺大家的目光望去，看见的是台上五花大绑半跪于地的何俊奇！表忠心的行动看来已完败，现在他被枪指着，而以枪指何俊奇的人，正是胞弟唐品格。

唐明格被一片恣意的愤怒包围着只觉眩晕，这让他联想晕船的不愉快回忆。左派青年倾泻着四一二以来的愤然、不甘、憋屈，被背叛等情绪，周围一色因愤怒而显得扭曲的年轻面孔，忽而被齐刷刷愤怒高举的手臂遮挡，忽而又从收回的手臂后显现，仿佛翻腾起伏的怒涛。而他则仿佛怒涛中的孤舟，剧烈颠簸，随时会被怒涛撕碎。

“幸而我偶然察觉，终从何俊奇的传令兵处得知他这一阴谋！如今各地一片白色恐怖，他竟妄图带学兵团投奔蒋志清助纣为虐！”唐品格揪起何俊奇的衣领，横眉切齿大声说——唐明格从不知道，胞弟那张和自己酷似的脸能做出这般狰狞之色，“大家说，该咋处置这个黄埔武汉分校的败类？”

“枪决！枪决！枪决他！”满场亢奋怒吼，剥夺生命的宣判，震得唐明格耳膜刺痛。

就在震耳不绝的吼声中，唐品格眼也不眨扣了扳机，枪口一缕烟。几天前还和自己说话的何俊奇破布袋一般歪倒，心口碗大的血洞，再没了声息！唐明格又觉眩晕——眼前所见一瞬间似乎支离破碎，他忽然想到，自己在二军荒淫度日之时，胞弟正在战场拼打，现在的银志，杀人经验远甚于自己，早已不是那从小对兄长亦步亦趋的幼弟了。

他顿觉自己的心脏仿佛也被胞弟那枪洞穿，迁怒、心痛、失落，如寒风长贯洞穿的心。

因何俊奇这位同道的死，唐明格对校长血腥清党不当之处稍存的那点反思顷刻间荡然无存，全然转化为对CCP的愤恨，一合眼，便觉何俊奇的鲜血洋溢周围。

处决完，还要在各学兵团召开何俊奇的批判会，往死者身上再踏一脚。唐明格便固执地冷眼沉默着，下定决心做一块江心顽石，以巍然不动对抗滔滔江流。直到党代表质问的手指几乎戳到他鼻尖：“唐明格，今天阅马场挫败何俊奇的兵变阴谋，你不举手不表态，是什么态度？！”唐明格叼着烟抬起头，缓缓将烟呼出，冷冷直视对方，一言不发。

沉默对峙良久，党代表仍未从唐明格口中得到一个字的表态，不由得怒起拍桌道：“唐少校，你虽尚无反革命言行，但政治态度暧昧，再不表态，背了处分别怪我！”

唐明格冷笑：“既然我并无反革命言行，你又凭啥逼我表态？”

“还是不肯表态？”党代表怒极，“好吧，你的处理结果会后由集体讨论决定，唐队长好自为之！”他鄙夷地扫了桌对面仍固执沉默的唐明格一眼，收起文件拂袖离场，其余与会人员跟随党代表离场，经过唐明格身边时，纷纷有意无意地绕开他而去。

唐明格泥塑般定在座位上，像第一次赴战一样，神情泰然，心怀忐忑，无法预料如此氛围下会给他什么处理结果，会和何俊奇一个下场吗？见会场人走室空，他不由得转头四顾，忽就发现墙角孤零零剩一个熟悉身影，在惨白灯光下低头抱臂站着，正望着自己。

“银志！”唐明格的心被这个从小叫到大的名字刺得剧痛，所有不安顿时化作不可抑制的怒火，“何俊奇是你告发的对吧？你告发他杀了他显你政治觉悟高了是不是？他还啥都没做呢！”他腾地起身，踉跄冲向墙角的胞弟，撞得灯绳摇晃，光影颠簸，带倒好几张木凳。

“等何俊奇像你们校长那样动手后，被告发的就是我和更多同学了。”被揪着衣领的唐品格直视兄长的怒目，冷哼一声，“当然，这些人里绝不包括哥哥你的。”

“可现在先动手的是你！”唐明格从未像现在这样厌恶那张和自己轮廓相像的脸，他喉咙发涩，“你小子现在能耐了啊！咋没把你哥也一起枪毙掉？有朝一日，你哥我也像条待宰的狗一样被绑在台上，你是不是也会在台下举手叫好？！”

唐品格轻轻笑一声，决然带些嘲讽：“放心吧，哥，不会有那一天的——照你们校长现在的清党手段，你若真遭此不幸时，我早已埋骨在不知哪个刑场了。”

胞弟对死亡的轻慢态度更激怒了他，第一次，劈手一个耳光抽上那张相似的脸：“混帐东西！我的校长也是你校长！他是指引我们革命方向的人，是带领我们光复中国的人！你的命是我从棉湖血战的尸堆里背出来的！轮不到你这么说！”

唐品格并不躲，半边脸红肿留着指印，眼神狠倔，语气平淡而坚决：“贪生怕死，不入黄埔。既进黄埔，我的命就要给革命的。东征棉湖，你若不救我，我当时便死得其所；你救了我，我这条命以后还是留给革命！”看着兄长脸上痛苦之色，他又笑，满心决绝和叛逆的快感，“哥，从小你一直笑话我说话不算数，说不饿还总和你抢食，说不想上学还是让你为我辍了学……你放心，这次，我说话一定算数！”

看着从小乖巧的弟弟变得陌生的目光，唐明格剧痛的心里忽涌起一阵无力和愤懑，他恍惚地踉跄后退几步，咬牙轻声道：“该死的、歪理邪说的主义……”

这时，会议室外忽然人声喧哗，党代表夹几张会议记录先推门进屋，一群人鱼贯而入。“经会议集体讨论，对唐明格处理意见如下：尚未有反政府反革命言行，但政治态度暧昧，有政治投机倾向，故先行禁闭，留待进一步观察处理。”党代表展开记录，语调干巴不带一丝感情。几个积极分子一拥而上，扣住唐明格的胳膊摁着他的肩就往外推。

被推搡着路过胞弟身边时，主义不同的兄弟对视一眼，两人竟同时从对方目光里读出几分恨铁不成钢的悲悯来，唐明格更感悲凉，几乎要大笑出声。

被推着跨出门槛，只见门外又站着几个同学，唐明格一眼望见犹豫着闪在最后的余子谦，他索性梗直头颈豁出去：“子谦兄，让你看笑话哩！咱俩二军共事一年，也算有缘一场，你也说过要终生效忠三民.主义的，别忘啦！”周围几人立刻回头对余子谦投以审视的目光——日渐激烈的政治斗争环境，青年们都变得绷紧神经。唐明格扭头盯着昔日挚友，涌起一股破罐破摔恶作剧的快感，而余子谦沉郁地望着被押的唐明格，犹带惋惜，不说话，也不后退。

高墙铁窗，又见高墙铁窗。算来军校毕业两年多，仗没打多少，蹲监已是第三次。唐明格枕臂翘腿仰躺硬板草铺上，盯着蛛网斑驳的天花板，百无聊赖。又到饭点，和其他隔间粗暴的呼喝声不同，带着拘禁的轻轻开门声又在他这间禁闭室响起。

进来送饭和报纸的还是明秋，入黄埔以来，他结实了些，但身形仍纤弱。他轻轻搁下午饭和报纸，小心翼翼招呼：“唐队长，这是今天的报纸。”绝不像对待禁闭者的态度。

唐明格忽然发现哪里不对，拉下脸来：“不对啊，乔明，咋每天给我送饭的都是你？而且禁闭室关押的人也不该看到报纸。你老实告诉我，用啥换了给我送饭的差事？”

乔明一张俏脸顿时红了，低下头，好像犯错的学生，沮丧又羞愧：“也没用啥，我……给看守卫兵唱戏，陪他们……”再抬头，眼里竟闪了点点泪光，“我就是想见你！”

对这样的乔明，唐明格发不出火，只得叹了口气，放缓语气：“乔明，过去的都过去了，你现在是黄埔生，将来也要做军人的，不要把你过去那套带进黄埔来，不好。”

“对不起！可听说你被关禁闭了，我天天都担心你！”乔明手足无措，还是落了泪。

被孤立时有人关心自己若此，不感动是假的。可唐明格不知如何回应乔明话中那些别样感情，又不想伤他的心，只能笑笑：“我没啥可担心的，不就关个禁闭？”说到关禁闭又忽想起银志，叹气道，“唉，要是我弟弟也像你这么懂事，那有多好哩？”

乔明收拾碗筷的手哆嗦了一下，很快又强自平静下来，递过报纸，带笑犹挂泪：“嗯，有唐队长这样的大哥也好啊——给，这是今天的报纸。”

“哦，乔明，多谢你！”唐明格赶紧去接报纸，翻看几张，他的眼忽然亮了，“拥蒋的夏斗寅已逼近武昌，而武汉分校校军远在河南讨伐奉军！好啊！看来我又能很快出去啦！”

（TBC）

本章注释：（1）萧教官：萧楚女，黄埔军校政治教官，1927年4月广州清党时因肺病在东山医院养病，被军警捕去后挂在汽车后面拖死。

（2）杨其纲：黄埔一期生，才华横溢，东征北伐功臣，写有《纪念列宁逝世两周年》、《本校之概况》等文，1927年4月广州清党时和熊雄一起被枪决，年仅26。
