---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；09淡水）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
---
卷一、书生犹剩少年头

玖、淡水

黄埔学生首次东征是民国十四年（1925）二月一。东征前夜是个平静的暖冬天。

“品格，食堂难得剩馒头，你要不要？”一片奋笔家书的沙沙声中，余子谦小心地穿过狭窄的葵棚，拍拍角落里唐品格的肩，而后者正就着油灯聚精会神看新一期《洪水》。五班唯有他们两个北方人，彼此说话自然也较他人更多些，“明天东征，你咋不写家信呀？”

“没啥可写的，爹娘早亡，我哥带我冒了另一对兄弟的名，卖了家当牲口来的黄埔，没家没亲的写到哪去咧？”唐品格耸肩，忽又敏捷蹿起一把抢了余子谦手中馒头，黑亮的眼顽皮一眨，“馒头啊？多谢子谦兄！整天喝粥肠都清了，哎，子谦兄咋也不写家信哩？”

“前天写过了，津贴也都寄回老家了……我来黄埔后，内人病倒，几次写信想我回家，我只能写信相慰，她上周过的世。”余子谦本就生得凄清的眉眼看着更哀苦了几分。

“原来如此，嫂子真可怜啊，子谦兄节哀！”

“媒妁之言，考黄埔前父母逼婚，只相处几日，尚未生情，只是仍觉对不住她。”

“节哀。有无可能东征成仁，和嫂子泉下相见？”一出口唐品格便自知说了疯话。

余子谦倒丝毫不恼，只摇头道：“无此可能。本来我们排已编入前卫部队，可昨天突然接调令，调我去接任李安定的三期生队长一职，本次东征只能守后方做兵勤了。”

“还是我哥和我这样光棍一条方便，我们排也在前卫部队呢！”唐品格没心没肺地说。


“家书不是绝命书。你这家书寄回湖南，于叔岂不日日提心吊胆啊？”贺璞生苦笑。

“我爹遗言，于家男儿理当许国，没得道理可讲。二叔也整天挂了于谦的《咏石灰》在墙上，教育我辈粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间呢！我谨遵于氏家训而已，他就提心吊胆啦？”于秋毫翻个白眼，继续满不在乎把他那满纸“此番为革命东征，侄定当力战，命不足惜，虽死而祭家族之名”此类词句的家信折叠封装，写信封。

“你个伢仔快满十八了吧？还是幼稚。”贺璞生摇头。作为于家晚辈第一个出湘之人，于秋毫暂时是家族的探路石，而非节义牌坊，可他自己不明白，贺璞生也没法让他明白。


次日。以三万滇军为左翼，六千桂军为中路，万宇粤军和黄埔学生军为右翼的东征联军正式组建，对手是陈炯明部下八万大军。彼时，黄埔革命军势力微薄，蒋校长也只在东征联军任得参谋长一职，周主任仍任政治部主任。

教导一团二团和学生总队顺次由黄埔岛开拔后，4日上午，右翼先头部队的粤军某部先与陈逆部下接仗后，革命军于当日进占东莞，又连下新圩、平湖、深圳后，剑指淡水。

“城如其名，不大，挺寡淡一地方。可凭的是城坚壕深，易守难攻，守敌虽仅三千众，可距惠州仅70华里，一旦攻城不利，惠州援军赶到，守城军即开城夹击，我军岌岌可危。”黄埔战术教官姚俊辉——现在他是前卫部队教导二团二营姚营长，正指点着作战地图，面前围站着全营副排以上军官——皆是他从学员中搜罗来的顶撞教官、闹过课堂、私闯战术室的敢为之辈，要不是活泼的陈庶庸被宣传队硬要走，温顺的余子谦被三期生总队调去救急，他心中的名单就凑齐了，想到此，姚营长暗暗叹息一声，扬眉道，“我军远道而来，利在速战，若不能在惠州援军到来攻克淡水，则势将腹背受敌！今作战动员已下，右翼指挥部决定，明日拂晓强攻，限期破城！淡水城在前，东征路在下，中山先生教诲在耳，黄埔革命精神在心——尔等皆是我精心挑选的敢做敢为之辈，血战在即，谁愿参加攻城奋勇队？！”

“我愿意！”“我参加！”“我愿意！”几十青年士气高涨的回答响如春雷，震人心魄。

“好！点到名者——向前一步，出列！”姚俊辉自信自己点兵的眼光，“贺璞生！李汉蕃！蔡光举！于秋毫！李奇中……”

15日拂晓，攻城开始。淡水守敌几处城垣工事霎时腾起浓烟烈焰，枪炮之声贯耳。

夜路不平，有枪炮震落的土石，有擦肩的子弹，旧草鞋跑得一脚高一脚低；云梯很重，和步枪一起压在肩上，跑一步便沉甸甸锤击一下肩上血肉；抗云梯前行的名为奋勇队实为敢死队太显眼，七架云梯如长剑出鞘，直刺淡水七寸，所以淡水这条蛇吐信挣扎，集中倾斜的炮火是它的毒液，守敌用以推倒云梯的铁叉是它的毒信。不时有扛云梯的士兵中弹倒下，空气中弥漫着硝和硫磺的味道，拂晓的夜空被炮火浸染成几块暗红交错，好似结痂凝血。

枪弹如雨，火光耀眼。接近城垣的奋勇队员已完全暴露在淡水守敌火力范围内，分分钟的迟滞都新增流血和伤亡，再度被铁叉推倒的云梯下，是被焦急蒙蔽了眼的奋勇队尚存残部，看不见生，看不见死，只看得淡水城头，高不可攀。

火器轰鸣不绝，耳膜跳动如鼓，一切杂音似乎都化作了无意义的嗡嗡声。一片嗡嗡声中偏有个清亮的声音如此明晰，贺璞生在喊话——一如血花剧社舞台的领唱：“枪法最好的几个，陈二斗、李力、赵民……你们跟我在此，打击城头敌人火力点！我们务必把登城的袍泽兄弟一个不少送上城去！蒋校长正在涧井高地上亲自看着大家呢！其他同志，尽快登城啊——火山五月行人少，看君马去疾如鸟——”

言毕他就地卧倒，举枪向城头回击，城头一个守兵中弹应声而倒。贺璞生和他挑出的几人都有一手好枪法，几人协同掩护登城队，几乎弹无虚发，城头守敌暂时被压制在工事后盲目点射。于秋毫和蔡光举等人乘势领一队士兵将云梯架上城墙，结结实实卡上城头雉堞，蔡光举已经率几个士兵开始攀云梯，于秋毫也纵身跃过去，缘梯而上，忽有人喊：“小心！右侧火力点！”话音未落，子弹呼啸而过，火花擦军帽帽檐掠过，一声爆炸，一声惨叫，云梯上最接近城头的蔡光举中弹，他忍痛试图最后去攀云梯，却终错手摔落，颈上系的奋勇队红布带染血飘扬，好像折翼之鸟零落的翎羽。

“光举兄！”于秋毫喊，声音嘶哑，却来不及悲伤——紧接着又一个士兵中弹摔落，随后入耳的是一阵密集枪声，又狠又准射向右侧火力点回击。那一刻，没有风起，没有云动，只有炮火映红的夜空。云梯上的于秋毫耳畔不闻敌人子弹，不闻伤者哀嚎，听得背后不远处，那阵暂令他心安的枪声。没时间伤心和犹豫，火力交接震耳，其他声音微弱几不可闻，也许贺璞生在喊，也许是于秋毫幻听：“——都护行营太白西，角声一动胡天晓——”（1）

另两名士兵伏在云梯上不知所措停顿了一下，于秋毫空出右手，边单手扶梯飞快攀登，边扣动驳壳枪向守敌火力点方向还击，仰首厉声喝：“莫要停到！快上！快！”城头雉堞已经从硝烟中露出真容，清晰可见。后面掩护阵地上的己方火力也更为猛烈……


是夜正是个满月天。前一日，教导一团三连军需唐明格正为一套军装而陷入孤立。“其他连都发了两套军装，为什么我们连只发一套？你个军需官是不是中饱私囊啊？”全连双双目光，无不明明白白表露着这样的不满，含着对新来者的隔阂。

“我唐某人秉黄埔革命精神而来，绝没有克扣军需中饱私囊之心，只发一套军装自然有我的考虑，下一套军装也必会在恰当时候下发全连。”唐明格横眉冷目对着这些欺生的老兵，不肯退让，还是搬出了尚方宝剑，“你们来的可是黄埔教导团！有谁要闹事？！”

最终心怀不满的老兵们是退下了，可投来的目光仍是硌硬夹生的。唐明格拨开最后两个围着的高自己一头老兵走出来，带些拨山开路之势，神情泰然自若，心里其实也在打鼓：想自己料得未来战事紧张，打算为士兵们留一套备用军装，可老兵油子们偏不领情。他本已回复心境认真领了军需之职，多日来，无论是精打细算操办菜篮子，还是思前想后预留被服，无不繁琐平淡，却并不落好。唐明格有些落寞，自己苦盼的出头日，在哪里呢？

一团三连没有排上先头部队，当晚便驻扎在淡水前卫连队后方，作为攻城部队援军。

拂晓的冷月仍在上空挂了满满一轮，夜空暗红如旧创，月色暗白如老银。唐明格和其他后方援军士兵一样，远远看着前沿阵地上浴血攻城的敢死队，他不由心中苦乱。对友军震耳的助阵呐喊之声似乎与他相隔甚远，远的还有他曾梦想的热血和荣光。

呐喊声忽然高亢起来：“奋勇队登城啦！登城啦！”坐着的士兵站起，后面的士兵前涌，掌声与欢呼，刹那兴奋让大家甚至有一瞬间忘了纪律。唐明格一怔，发现自己也被推着朝前涌，便抬了头，远远望一眼淡水城头——只一眼，城头情景城头人，便烙上他心底血肉：

——月光下，硝烟中的淡水城头似有云霄楼阁的错觉。而那个奋勇队员自云梯上端硝烟火网中翻身而起，竟像是腾云冲霄汉的天将，身姿挺拔如出鞘利剑，寒锋凛凛。只见他长腿一跨，利落地跃上城头，端了刺刀格挡下第一个守敌，一脚踢开，再反手将刺刀插进下一个守敌的胸膛，拔出再刺穿第三个守敌，一系列动作行云流水，漂亮如月下走剑锋。

——火山五月行人少，看君马去疾如鸟。都护行营太白西，角声一动胡天晓！

“那第一个登上淡水城头的人是谁？叫啥名？有人认得他吗？”唐明格攀住一个个肩膀问了一遍又一遍。得到的回答大抵相同：“就月光下一个背影，谁知道啊？”


率先登上淡水城头的于秋毫可无暇关注自己的动作，双方距离对拔枪射击太近，只有白刃战，生死距他不过咫尺，他若不端起刺刀，城头守军瞬间便会取他性命。眼看着守军的刺刀逼到眼前，他也举刀便刺——和教学课上的劈刺是如此不同，刺刀滞在人体骨肉中，竟像拔取入鞘多年的锈刀，温热的血劈头洒了他一脸一身。意识到这是自己第一次杀人，于秋毫头脑空白了一瞬——也只有一瞬，因为左肩突如其来的剧痛立刻提醒他，下一个守敌的刺刀已经刺进他的身体！他唯有本能地忍痛拔出刺刀再刺向下个目标……

奋勇队员们相继跃上城头，双方白刃战愈加激烈。厮杀间隙，于秋毫已经记不清杀了多少守军，只忽又想起——今天，不仅是自己第一次杀人，还是自己十八岁生日。

教导一团二团官兵潮水般涌上城墙，城头守军大乱。粤军第7旅也攻破城门。东征右翼军自三面压上，短促激烈的巷战后，淡水守军不敌而溃散，直至东征军全部占领淡水城，停止追击，抢修工事以待陈逆援军，前后不足两小时，天仍未亮。

15日下午，陈逆部下惠州援军赶到，与东征军激战于淡水城外东北角山地，至黄昏，正面之敌已成强弩之末，攻势渐弱。黄埔军校总教官，现任教导一团团长何敬之拔枪，果断下令：“敌士气已竭，战机不可多得，教导一团，听我命令——全团出击！”他一声命令号令了两个团——忽然联系不上团长王柏龄的教导二团也跟着全团出击了。

此次出击追敌势如破竹，畅快淋漓。那时的黄埔军人少，势弱，武器装备也少，尚未引入电台联络，唯有士气、纪律，坚定的信仰。各部队在清扫残敌中联系不上，干脆各连排自行出击，后方顾不上，追出多远也没个计划，如幼虎扑敌，雏鹰掠食。

于秋毫和贺璞生是于淡水城外数里外的高地相会的，那时他们各领一个排，撵上了同一股溃敌，都追疯了撵红了眼，看了对方的军服和青天白日帽徽才认出了彼此。两个排的士兵挥步枪相庆，军装染血的贺排长一把揽过同样染血的于副排长，抹一把脸上的血污硝烟，现了俊逸眉眼，笑道：“快哉此战！前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑！”

“是啊，打得痛快！不过璞生你轻点，疼，我左肩大概在城头给穿到了……”

如果没有二团团长王柏龄指挥失职，临阵离队，导致后方部分辎重被敌掠走的不和谐之音，淡水攻城战结果堪称完美。更鼓舞人心的是北京卧病的中山先生闻校军淡水之捷，甚感欣慰，特命汪兆铭复电奖励，望大家继续努力战斗，以期三民主义的实行。


五日后，校军向惠东挺进，遇敌洪兆麟部，激战破敌后，进占惠东，又于2月底剑指海丰，3月初，连克揭阳、潮州、汕头。军队士气高涨，秩序谨然，政治部周主任和宣传队长陈庶庸常率队在队伍最前方，贴标语，与群众讲政策，开军民联欢会，沿途居民见东征军，亦壶浆相迎，爆竹声喧。而正当东征右翼军捷报频传之际，任左翼和中路军的滇军桂军却与陈炯明部下林虎暗中勾结，按兵不动，使林虎得以从容调兵两万南下，3月12日，与教导一团二团于棉湖遭遇，一场恶战在所难免。

两个教导团不过两千人，面对强敌两万余人。特别是前沿部队教导一团，以千人之躯独挡十倍之敌，数度白刃战，浴血厮杀，虽有炮火掩护，仍难料敌人增兵反攻……

唐明格踏翻一个敌兵，从另一个敌兵心窝里拔出血淋淋的刺刀，头也不回，向背后偷袭者一个肘击，翻腕将刺刀转向，随即又是一声利器插入人体的钝响，一阵喷涌而出的鲜血——淡水没轮上战场的唐明格掌握刺刀肉搏似乎在片刻之间，因为生死也在片刻之间，他一旦使上手，出刀劈刺皆精准狠辣。一个月前他尚为自己与热血军旅的距离而苦闷，现在苦闷迷惘前途生死皆无法可想，唯有拼杀快感，还有一线焦虑——确是焦虑，一团已投入了最后一连预备队，而敌军攻势如故！连他这军需都抡起刺刀，而唐品格，又在哪里？！

“银志！”唐明格再度捅穿一个敌兵，转首四顾大喊——周围皆是和此地相同的片片杀戮场，杀声与惨嚎掩盖了他嘶哑的喊声；“银志！你在哪儿？”唐明格端刺刀四顾，刀尖滴血，踉跄跋涉寻找胞弟，或被地上尸体绊了脚，或被敌兵红刃挡路，又数次短兵相接……

林虎部一度突入至离团部仅二十米，千钧一发。“敌人势头虽猛，不过外强中干，强弩之末！我们黄埔教导一团不可有负革命精神，不可有负第一团之名——生死存亡在此一搏！特务连及全体勤杂人员，轻重武器都调上来，跟我上！”团长何敬之大声下令，亲自操炮向林虎部敌军开火，决不后退半步，敌军反复冲锋，终未得逞。

“看！二团来增援了！”不知谁喊了一声，宛如旱逢甘霖——左翼高地那一边果然远远飘出一面青天白日满地红，接着便是二团二营姚俊辉营长正面增援而来。

两教导团合力作战，战至黄昏，再发凌厉反击，终以寡击众将林虎部击溃。教导团亦伤亡甚众，尤其一团，九名连长阵亡六人，负伤三人，数个班排成建制牺牲于阵地。集合讲话时，加仑将军赞一团英勇无畏，对何敬之团长以佩剑相赠。校军未及整顿，两日后便向五华、兴宁挺进，至揭阳，取小道强行军夜袭五华得手。3月19日，又在粤军协同下攻克兴宁，同时粤军又克黄冈、梅县等地，洪兆麟只身逃往上海，黄埔校军第一次东征遂告捷。


……唐明格是在收敛阵亡遗体时把血人般的唐品格从死者堆里挖出来的。棉湖一役，重伤员甚多，担架卫生员远不够，唐明格背着弟弟走，肩上的唐品格似乎小憩过去，偶尔吐出破碎呓语，或是：“守住啊！你们咋都不动了？周主任……周主任在看着我们呢……”或是：“你们醒醒啊！二团同志来增援啦，阵地守住了！孙先生会高兴的……”

唐明格没有叫醒胞弟，让他睡吧，梦里他尚可描摹孙先生得知棉湖捷报的欣慰——醒着的同学却个个在痛哭，包括唐明格自己——油印蓝色小报刚发布了孙中山先生北京逝世的噩耗，孙文十二日就已停止呼吸，其时棉湖战事正紧，当捷报传来，他已永远无法看到。

越过同学遗体，敌兵的尸骨，唐明格依旧走得踉跄，血沿他的军装衣角绑腿滴落，胞弟的、他自己的、对手的。他知道自己满身血泥狼狈得很，但他自信，他所在连定是驻地各连队军容最整齐的——顶住压力预留的新军装和背包刚发下去，战士或军需，他都得合格。

蒋校长和廖党代表果然注意到了这支整齐些的连队，也问起连军需唐明格的名字。几天后唐明格被叫去廖恩煦办公处。从营房去办公处的路上，就见几个同学，皆战斗负伤，皆缠了绷带，或吊了胳膊，或包了头颈，却偏偏争吵在一处，甚有些滑稽——

“这次一路有当地百姓送水带路借衣裳，还全靠宣传队的作用！”

“呸！宣传队的跨党分子，拼刺刀了还是当奋勇队啦？还敢争功，不要脸！”

“姓桂的！你少阴阳怪气！还有邓雪冰，何绍周！你们说话放干净点！我只讲宣传队有功，说错了吗？你不同意可以反驳啊，骂人算个莫什！”

“有功有功，东征哪个没得功哦！就陈庶庸、贺璞生你们这些跨党分子有功！”

“邓雪冰，有莫什话你明到讲！上次青年军人联合会活动，就你在那指桑骂槐！”

“莫以为我们不晓得，青军会早被你们这些跨党分子把持了！我还不稀得参加呢！”
……

唐明格苦笑着摇头从他们身边走过，他读书不多，但尚知择其善者而从之，事实如山，何敬之的教导一团此战英勇壮烈，堪当革命军楷模，何总教官宣扬三民.主义，那自己自然便是三民.主义信徒。他来到廖恩煦临时办公室，发现已经有个同学在那里了，是几年前曾有一面之缘，进黄埔后又和胞弟品格同班的余子谦。

廖先生一见唐明格，笑了笑对他和余子谦说：“找你俩来，有个光荣的革命任务——国民二军军长胡景翼欲仿效黄埔形制，办军官学校，电报广州请求派人协助。现派你们从速北上河南，帮胡军长筹备建校。你俩都是北方人，熟悉情况，必能完成任务。”

唐明格和余子谦敬礼领命。廖先生看了两人一眼，又笑着问：“余子谦，教导二团姚（俊辉）营长夸你内秀，想保荐你去教导团，这次派你去二军，心中可有憾？”

“无憾，我去二军也好，干革命，哪里都一样。”余子谦不擅言辞，答得平静简单。

“那么你呢？唐明格，这次东征，你这军需做得很不错啊。”廖先生又转向唐明格。

“坚决完成廖党代表交待的任务，把三民.主义精神和孙先生遗志在国民二军发扬光大！”唐明格总能把话说得漂亮中听，他敬个礼，神情又缓和些道，“不过，先容我和野战医院养伤的胞弟告个别吧？”

（TBC）

注释：

（1）岑参《武威送刘判官赴碛西行军》，最后一句既有征人送别，又有祝愿必胜之意
