---
layout: post
title: 从军始于1924（卷一；04离家（下）
date: 2022-04-10
Author: 荨麻豌豆
tags: [sample, document]
comments: true
--- 
卷一、书生犹剩少年头 

伍、招考

正是傍晚时分，自广州珠江小码头望去，斜阳晚霞火云天，半江瑟瑟半江红。

小汽船已经离开码头，船上三人着便装，对坐相望，各怀心事。回望码头，只见各色人头攒动，卖猪仔的粗衣劳工，斜鬓插花的流莺，长衫礼帽者拎人造革手提箱……像一幅流涌的浮世绘，渐渐远去，空剩夕阳下一片烟水浩淼。

江中小岛名为黄埔，南连虎门，扼珠江要冲。本是长洲要塞所在地，防卫广州海路要冲。清政府设广东海关分关。林则徐在此筑长洲炮台。辛亥后，又立长洲要塞司令部。年年岁岁，岛上各色学校办过不少，但只听雷鸣几声，不见雨点，兴衰更迭倒比走马灯勤。

岛上林木葱笼，当中一座山峰名拔旗。但旧军营里苔痕斑驳满墙，草木阶前疯长。暮色里光线昏沉，屋顶失修亮着窟窿天窗，破瓦片沿着断裂的椽子撒了一地，吱呀作响木门上结满蜘蛛网，屋里零落的床架子只剩下几捆稻草。

一只戴白手套的手轻轻一抹，一指灰尘。白手套的主人竖起手指，面有不快。

“这块是广州陆军海军学校旧址，竟已败落至此，此番修缮，怕是要动一番土木了。”旁边一个操江淮官话的人说（1），边说弯腰躲蛛网，未果，只得伸手从肩上掸掉。

另一个说粤语的人（2）接上去：“是啊，不进行落架大修，军校怕是不得开张哦！”

先前白手套的主人大步穿行在断瓦残垣间，肃然回头道：“此言浅薄，我们所要造就的，乃是一支以‘三民主义’为宗旨，属于中国的革|命军！真正的革|命军，又怎能为一箪一瓢所困？寒舍荒岛，无碍于这支军队的将魂兵心，无碍于炼出一支精武明义的革|命军！”

说粤语的人赞同道：“嗯，中正兄所言极是。廖部长也曾表示，办校费用无需犯愁，苏联方面愿鼎力相助……”

不料他这话却触了对方的逆鳞。“……苏联方面？哼！我们武昌首义流的血，缔造共和的艰辛，被他们一纸《决议案》抹煞殆尽！我早就向大元帅进言，苏联的诚意最多信其三成，可惜啊，大元帅拿我的肺腑之言当耳边风！”（3）

白手套的主人操着一口浓重的奉化口音，激愤难当，让其他两人面面相觑，不知如何应答，还好他下一句稍微软和下来，“……现下当务之急，差经费，着工人对此地进行修缮，请示大元帅，拟定各省招生名额并招考细则，先把军校运转起来吧。”

广西口音者立刻响应道：“是，各省推荐工作已开始，那些有志拯救共和于危亡的热血青年，定会有所响应。”荒岛暮霭渐沉……

<br/>

当约了三两同好的于秋毫一身疲惫从污秽不堪的货船底舱踏上广州的土地，脚下步履还没稳当，就被撞了两次趔趄。第一次，游行队伍飓风般卷过身边，于秋毫甚至没来得及听清他们喊的口号，只见满眼标语和无数亢奋近乎扭曲的脸；第二次，仅仅一小时后，几个背枪的黑衣巡警一路呼喝而来，毫不客气把他撞倒在地，吼着他不懂的粤语，大意可能是有人抢了粤军枪械，大家都当心点，兵痞会报复……

悦安居，一处回字形骑楼旧院，本是湖南老乡在广州开的一家廉价旅社，于秋毫等人前来投宿的时候天已擦黑，离家时一腔豪情也被一路苦旅和现下乱局冲击得七零八落，安顿了刚想出去寻个饭馆，旅社伙计便来阻拦说，粤军还在一路报复抓人，还是不要出门为好，他只好腹中空空上床，一夜心情陈杂，七上八下。

次日天明，于秋毫起床揪了同来的学长，商量如何出去打探军校招考消息，可同学们个个豪情冷却后归家心切，令他也焦躁茫然。

“……无内患外侮国家方可中兴，而现今，内有各地军阀自成一统连年混战；外有帝国列强占了港口租界为所欲为，但这一切不会长久，等我们从军后……”

踌躇间，对院屋里有个清冽的嗓音故意压低沉了在说话，只言片语飘进院子这头的窗户，于秋毫的耳朵捕捉到了，陡然一惊——他曾为自己天生略沙哑的嗓子自卑过，尤其老管家总是比较着开玩笑说，贺家少爷这嗓子清亮得老井水一般，就是去戏班学小生，也是上等好料嘛！唉，不像我们家大少爷，最多勉强学个老生……

他感到心跳都剧烈了几分，赶紧隔窗探身张望，果然是贺璞生！身着白布衫，晨光自浓荫缝隙间洒落，那熟悉的剑眉星目也被镀了日晕，明晃晃的耀眼。

自桃源出发时，于秋毫曾一遍遍腹稿，到广州找到贺璞生以后，要怎么向他诉说自己的不满和抱怨——家父断七日你既来相送，就当知我素有从军志向，说好同行，怎能独自撇下我呢？若你实在不得不先行一步，又怎能不同我告别？真不义气……可历尽苦旅，总算见了贺璞生，他心里满满的积怨、劳顿、茫然忽然就像晨星遇了曙光，刷地就没了踪影，心里满满的，只剩下希望和欢喜。

“璞生！”他探窗高叫。对院的人披一身晨光推开窗，看见他，满眼欣喜：“秋毫！你也来了啊！”贺璞生固然惊喜，却并不很意外——独自南下时，他就预感，于秋毫也会来这个喧嚣的南国城市的，也许几个月后，也许一两年后，但他终究会来。

狭小简陋的骑楼小院成了立志投军的湖南青年在羊城的会师地。贺璞生拉过同院三个年轻客人，一一向于秋毫介绍：第一个青年名叫蒋巫山，新田人，眉目英武，器宇不凡，投来的目光友善而磊落坦荡；第二个青年浓眉大眼，神色灵气十足，开朗爱笑，居然击拳相迎，立刻就和于秋毫自来熟了，他叫陈庶庸，湘乡人；第三个白皙少年形容尚小，眉眼犹带稚气，竟比于秋毫还小俩月，原是陈庶庸要好的小兄弟，名叫宋荫邦，此番非跟陈大哥一起南下不可。几个布衣青年志趣相投，一见如故。

可是于秋毫一提考军校，相谈甚欢的几人忽然就噤了口。片刻后，陈庶庸才敛了笑容说：“实不相瞒，秋毫老弟，你动身晚了一步，军校第一期最后一批报名已经截止，我和荫邦老弟算是搭了最后一批报名的末班，不过时下要讨伐军阀，战事紧，亟需用人，预计第二期招生报名不久就会开始，你不如留此长住，以待消息？”

于秋毫的心仿佛霎时从明火沸炖的热灶进了寒冬数九的冰湖：“莫什？截止了？”

“是撒。”陈庶庸点头，“不是哪个都像璞生兄到得那样早，早早报名考取了的。”

于是于秋毫的心又像进冰湖淬火的红铁，外边没冷透，内里愈发显烫。刚遇故人时隐去的怨气焦躁全回来了，附加愤懑与不甘，他的倔火一上来，总是冲着贺璞生。

“好你个贺璞生！庚申冬至，家父为找恒惕所害，断七送灵时你也在我家祠以酒明志；去年二七（4），支援工运游行时我被宪兵所伤，你背我去医院时也曾听我明志……”于秋毫越过桌子一把扯住贺璞生的衣袖，“既晓得你我同有从军之志，你南下羊城还丢下我，报名消息也独享，搞莫什嘛！嫌我成了累赘不成？！”

贺璞生苦于自己另一重身份暂时无法对秋毫言说，又自知理亏，只能沉默不语。

看上去最稳重的蒋巫山开口道：“秋毫老弟，你说令尊牺牲于庚申冬至，令尊莫不是庚申七烈士之一的于嵩于参谋？”于秋毫点点头。

蒋巫山恍然地笑了笑：“这就好办了，先烈子弟有名额照顾的，你可以直接去南堤2号二楼的军官学校筹委会，直说你是于嵩先烈的遗孤，欲子承父志从军即可。”

于秋毫坚决摇头拒绝了蒋巫山的好意：“多谢巫山兄，但这样不妥。我素来看不起那些徒受先辈蒙荫的庸碌之人，若我因亡父才得入学，岂不和那群庸人无异？”

“哎，那有莫什关系？”陈庶庸笑着劝道，“报名考试只是过程，能入校能从军才是目的撒……”但随即就被对面的少年秋毫硬邦邦的目光堵得劝不出了。

沉吟半晌，还是贺璞生慢慢开了口：“你个伢哦，不肯蒙父荫，我倒是一点不意外。其实你想考军校一期，也不是完全无法，只是你一定不同意。”

貌似否定实则激将的话果然令于秋毫跳起来：“到底莫什办法？你只管讲！”

“我初来羊城，心忧军校招考落第，就先后两次报名，所幸头试被录取，故大后天考试还空到个名为‘贺璞生’的名额——你若一贫如洗族中无人，顶我名来考，未尝不可；可你若现在冒名考入，恐埋没了于家两代先烈之后的名……”

于秋毫皱眉考虑片刻，想到这么做的最坏后果，会否一辈子顶他人之名呢——于家家风严谨，如果是别人，他宁可等下期再考，可是他对贺璞生倾慕如斯，以至于顶贺璞生之名，对他好像也不太糟……

<br/>

三天后，黄埔陆军军官学校首期最后一批招考如期进行。仅考语文数学两科，顶着贺璞生名字的于秋毫答得不费吹灰之力。可这不代表考生都能答得不费力气——

唐明格从陕西到广州已经有一段时间了，所住陕山会馆条件简陋，管住不管食，一日三餐只得自行料理。鱼市烟馆赌馆青楼洋货铺……繁华如锦的一切，皆不入他的眼。他在广州只追逐一样事物，或说一种氛围——动荡。

他每天拉着弟弟上街，眼光如猎手般锐利。他捕捉游行队伍，跟随其后，细听他们的口号和主张，不懂的粤语就强记下读音再问人；他捕捉茶楼酒肆里身份秘密的演讲者，速记下他们宣讲的内容，再生记硬背下来那些陌生的政治观点；他捕捉茶客们留下的旧《广州国民报》，贪婪地阅读上边的时局消息；他捕捉墙上的宣传画、捕捉从某个楼上窗口洒落的传单，珍惜地叠好收起，讷讷重复上边出现频率高的词句：革|命、三民|主|义……鹦鹉学舌一般……他并非喜欢这些，可是想出头，只有这条路。

考试前一天，唐明格和品格还是去珠江岸边走了走，生长于西北腹地的兄弟只见过黄河上的羊皮筏，从未见过如此浩淼的烟波，更未见过形形色色挂了五彩万国旗帜的大型轮船。胞弟唐品格见了这些水中钢铁巨人汽笛轰鸣如雷，喷吐黑烟如云，尤其感兴趣，拽着他哥的衣角问：“哥，这么多大船，咋都挂的花花绿绿的洋人旗啊？前清还有个北洋水师咧，我们的政府的水师在哪呢？”

唐明格挠头，答不出弟弟的问题。站兄弟俩旁边不远处一个眼镜中山装的书生却回头来，一句一叹：“前清北洋水师，不过是买了德国人的舰，中国现在也还没有像样的水师，当今之中国，军火工业几无半点生产能力，乃至一般火药及爆炸物，也须依赖进口。距广州40英里处的香港要塞则全为英国人所把持，致使军备长期匮乏……想来不甚揪心啊……”书生的语气和神情是如此沉痛，碎了兄弟俩的所有兴奋和新奇。

“……要塞全为英国人所把持……贩大烟的黄毛……”唐明格皱了眉，喃喃重复自语。

虽然来广州后强记时政要闻，可次日军校招考考场上的作文，唐明格仍写得不应手，最后只得差强人意交了卷；数学更为难，凭只读一年中学被迫辍学的程度，他几乎交了白卷——他沮丧的心情直到交卷时，依稀撇见本考场另一个瘦高的考生也近乎交了白卷，才微微好受些，然后他才忽然想起，咦？那身量瘦高略显羸弱的考生，他似曾相见过？

<br/>

数日后，笔试成绩发榜结果却是皆大欢喜。湖南青年聚集的悦安居一片欢腾，顶着贺璞生名字考试的于秋毫，和陈庶庸、宋荫邦等人一起高过录取线；几条街外，陕西青年聚集的旅社同样一片欢腾，唐明格、唐品格兄弟和其他九名陕西考生也都顺利通过笔试。

笔试后照例是面试、体检、填写个人信息。

上批已录取的考生中，笔试成绩第一的蒋巫山填的是：“磨练革命精神，造成一健全革命分子。不信仰何种宗教，国民革|命的三民主义就是我的宗教。”

贺璞生填写的是：“慨国事日非草菅在即，使班超投军从戎之言，感兴亡匹夫有责之义，素有志未违，前值本校开办，故矢志弃文就武，投入本校以备日后为国为民捐躯之际。”

这批备取考生中，于秋毫想了想，还是决定写上：“因先亲为革|命所牺牲，余要入本校，是为继续先父革|命未竟之志。”

唐明格也想了又想，最后只得填上：“研习军士（事）智（知）识。”

比哥哥多念两年书的唐品格稍好点，填的是：“学习三民主义，以振兴国家。”

<br/>

面试体检的关口却有人铩羽。唐明格见到一个眉清目秀的瘦弱青年，正以皖地口音向考官抗议：“我已通过了笔试，为何又说我不合格？你们有何道理？”

“你的身体过于瘦弱，恐不能适应军旅征战劳顿。”体检医官答得义正言辞。

“可是，可是……”皖地青年看来还想抗议些什么，却终未开口，只不甘地望望排在自己前面已顺利通过体检的考生——正是和唐明格一个考场的瘦高条青年。

皖地青年的良好教养使他无法再和考官辩驳，只得悄悄以体检表捂口，和身边同伴低声抱怨：“说我太瘦弱，可是前面那人分明比我还瘦弱啊，刚才还听几个医官议论他，那么瘦，脸色苍白，眉眼凄哀的，是不是抽过大烟的呢，他又怎么能过体检的嘛？”

“自认倒霉吧你，”同伴撇撇嘴，“这次据说更侧重照顾北方考生，谁让人家是北方人呢——我好像看见，你前面那人体检表上籍贯栏是山西……”

排在皖地青年前面的瘦高条青年似乎听得有人在议论自己，疑惑地回头，后面两人立刻沉默，窄溜肩的瘦高青年就转回脸去，俯身在交表台上填了自己名字：余子谦。

轮到身后的皖地青年，却见瘦弱的青年将体检表“啪”地拍在交表台上，站得笔直，一脸郑重地宣言：“今日因体弱未得进黄埔军校一期，我戴衍功决意去广州营盘历练数月，以洗文弱之名，他日定将返回，再入本校。”言毕，坦然转身离去。

前面已通过体检面试的唐明格见了，忽生钦佩和不忍，他索性追过去，拍拍那个青年的肩，对他笑了笑：“小兄弟，大家会等你归来的，来日没准我们还能同袍浴血而战呢！”

（TBC）

本章注释：

（1）江淮官话者：王柏龄，时任原大本营高级参谋。

（2）另一人：李济深，时任原粤军第八师师长兼西江善后督办。

（3）一纸决议案，引自共|产国际1923•11•28发表《关于中国民族解放运动和国民党问题的决议案》“……在推翻清朝统治的过程中发挥一定作用，但并不具备彻底的反封建能力，未得到广大劳动群众的支持，因此也无法进行反帝国主义斗争。但该党将来的斗争也许会对工人阶级解放有所帮助，故在一定阶段内考虑酌情给予支持……”——这些内容给蒋中正带来的印象绝对谈不上好。他本通过这次访苏才正式接触共|产|主|义、共|产|党，和共|产|国际，他的傲慢与偏见，却使他产生了糟糕的第一印象，惯于凭第一印象识人断事的蒋中正，自此终其一生，都对|共|产|主|义|理论持否定态度。中国大地上即将开始的第一次国共合作，尚未在贫瘠的薄壤中结出瘦弱的果实，便已悄然埋下了多病的种子。

（4）即引发京汉铁路工人大罢工的“二•七”惨案。



