---
layout: post
title: （待授翻）（瓜kun）（ABO）Don’t Worry, It’s Not Gonna Hurt
date: 2024-04-16
Author: Fanficburner
tags: [sample, document]
comments: true
---
【待授翻】（瓜kun）（ABO）Don’t Worry, It’s Not Gonna Hurt


先说声抱歉！授权信有写，但不知如何翻去AO3向作者留言
It's such a wonderful fic! can I translate this great fic into chinese so that more people can read？and your name and original address will be attached.looking forward for you reply.thank you！

AO3 works/54504892
Published:2024-3-29
作者：Fanficburner（文笔非常好的高产作者，产品多数是梅右）
真人无关！ABO设定


英格兰：2017-18赛季

奥塔门迪一向很努力，即使加训也兢兢业业。不过，Kun很欣赏他的职业态度，奥塔门迪的认真对他也是一种鞭策。训练逐渐结束，太阳低悬着，天空散发出橙色的光芒，树木的长长影子穿过训练场。

他们被告知在最后20分钟左右放慢速度，放松肌肉，并通过一些轻松的训练从训练中恢复过来。Kun曾与奥塔门迪组对训练。他不得不试图用低于alpha膝盖的高度带球过人。Kun只成功过一次，让奥塔门迪愈加得意洋洋。

奥塔门迪笑着说:“你这样是拿不到金靴奖的。”他挡住了Kun的又一次射门。Kun气喘吁吁，并把双手举在空中假装投降。

“我已经拿过了，混蛋。”Kun嘀咕道，捡起球，再次放在中间，准备进行下一场一对一的战斗。

“是啊，四年前的事了。”奥塔门迪蹲下舔舔嘴唇，咧嘴一笑。

Kun又试了一次，敏锐地意识到其他人都准备回家了，有些人甚至去了更衣室。但他不会离开，直到他至少再进一个球……或者当奥塔门迪进球时。他又经历了四场战斗，此时太阳已经快落到地平线以下了，但他成功了。Kun背对着奥塔门迪，在后仰之前争球，球从alpha的两腿之间飞过，用球的力量撞翻了小网。

<br/>

奥塔门迪迅速转身，痛苦地盯着倒下的球门，但他的腿被Kun的腿卡住了，他们的四肢纠缠着，绊倒在一起，Kun笑嘻嘻看着奥塔门迪挣扎着试图从自己身上站起来时的笨拙模样。然后奥塔门迪又一次跌倒了，他们的胸口叠在一起，笑着试图让自己平静下来。

当他们终于分开，并排躺在草地上，盯着现在越来越暗的天空，大喘着气。

“你闻起来真糟，”奥塔门迪说着坐起来，用一只手撑着身子俯视着Kun，Kun仍然像一只海星一样摊开四肢平躺在那里。

"我闻起来很棒，你知道的，"Kun得意地笑着，注意到alpha的瞳孔有点扩大。Kun满身是汗，这是一种信息素抑制剂喷雾，他总是在训练和比赛前使用，因为时间间隔久了抑制剂喷雾就变得无效了。他知道omega的信息素会对alpha产生什么影响，尤其是当他锻炼后毛孔张开的时候。

奥塔门迪翻了个白眼，站了起来，要伸手去拉Kun起来，却愣住了。Kun皱了皱眉，但随后一张新面孔出现在他的视野中，像一张倒悬的镜像。

是他们的教练Pep。

<br/>

Kun咽了口唾沫，他觉得自己的脸热了起来，急忙爬起来，尴尬地对他的教练笑了笑。Pep是一个非常严苛的教练。如果事情没有完全按照他想要的方式进行，他会确保采取必要的行动，不择手段。Kun还记得梅西提到过，亨利在巴萨没有执行Pep的战术计划，尽管亨利进球了，Pep还是把他换下了。

Pep认为踢球不应该随心所欲只为乐趣。训练课是为他们生命中的下一场战斗做准备，他们必需认真起来。

“我想在我的办公室见你，当你……平静下来后，”Pep说，带着一种难以理解的表情上下打量着他。奥塔门迪挪到旁边，Kun又尴尬地笑了笑。

“当然。”

Pep盯着他看了几秒钟，然后转身向办公楼走去。奥塔门迪一走出教练听觉范围之外的地方，就开始大笑。"他真的对你怀恨在心，伙计。"

“我不知道我干了什么！”Kun嘀咕了一句，拖长声调抱怨道，"自从他加盟以来，似乎很难取悦他，佩莱格里尼就很容易相处."

“那是因为你只要对佩莱格里尼笑一笑，他就被你的笑容融化了。还记得输给Tottenham 队后吗？他吼了我们，然后你借着你的omega特性，向他抛了个神奇的wink，他就笑了。"

“什么wink？”Kun装出天真的样子，转向奥塔门迪，故意睁大眼睛眨巴眨巴，做出一个显得可爱的表情。

“停！我被吓到了！”奥塔门迪笑着推开Kun，开始走出球场。其他人都已经走了，天也黑了。Kun咬着嘴唇跟了上去。他可能应该先洗个澡，换件衣服，但是omega的更衣室不知为什么在训练场的另一边，他不想让Pep等他太久。

曼市的天气让Kun有些瑟缩，他加快了速度，向奥塔门迪挥手告别，走向主更衣室。

Kun独自走向他们教练的办公室，搓着双手。那天早上换完衣服后，他没有带手套。训练开始时天气很暖和，Kun本以为只穿短袖训练衫和短裤就可以了，但他总是低估了英格兰的天气，尽管他在那里生活了将近七年。

他打开行政大楼的门，对一名工作人员微笑，并请他在离开时为他们留门。

“Alright?”
“Yeah, alright?”

一旦你学会了一些常用短语，英语就容易了。

<br/>

Kun叹了口气，准备跑上大约四层楼梯，Pep的办公室在顶楼。他经过各种空楼层，现在几乎每个人都回家了。Kun不得不在第三次飞奔后停下来抓住扶手喘一口气，在一次完整的训练后跑上楼梯并不容易。当他赶到Pep的办公室时，他又开始流汗了，他的衣服粘在身上很不舒服。他真的应该洗个澡。

他紧张地舔了舔嘴唇，敲了敲门，等了几秒钟，才听到他的alpha教练一声低沉的“哦，进来吧。”他推下门把手，让自己进去。

暖气没开，这让他很紧张。他的汗水在皮肤上冷却只会让他更加颤抖，这在他的教练面前感观不好，尤其是这位他迫切想要打动的教练。

Pep坐在他更大的办公桌前的一把大办公椅上。所有的东西都是白色和天蓝色的，除了椅子和桌子是深棕色的。桌子前面有一把带滚轮的高脚小椅子，Kun走过去，试图抑制住自己的信息素，但当他筋疲力尽时，这更难了。

alpha伸手摸摸他的头，这让Kun担心他是否会被吼，他以omega身份的讨好和撒娇对Pep没什么作用。Kun曾经尝试过一次，然后因为试图利用omega特性给别人增添麻烦，而遭Pep怒斥。

Kun坐下来，清了清嗓子，小心翼翼挪到高脚椅上。座位设置得很高，所以只有他的脚趾着地。他脸红了，意识到他的训练鞋上沾满了草屑。他希望他没有沾污佩普办公室的任何东西，那肯定不会给教练留下什么好印象。

Pep沉默了几分钟，Kun越来越不舒服，随着时间一分一秒地流逝，他在椅子上扭动着身体。他在等他说什么吗？

但最终，alpha说话了：“你知道我为什么请你来这里吗？”

Kun忍不住扬起一条眉毛，往后缩了一下。他在学校的老师也说过同样的话。现在想想，Pep确实有一名班主任的风范，一名痴迷于完美的班主任。

“不知道。”

Pep的眼皮抽搐了一下，Kun迫切想知道他是否希望他打电话给家长。

“我们需要讨论什么是合适的，什么是不合适的。这是工作场所，我们都有非常重要的工作，对吗？数百万人关注这个俱乐部，他们关心我们做什么？我们能给他们带来什么？我们应该尽一切努力确保成功，对大家负责，对吗？”

“当然。”Kun点头。

不合适？他是什么意思？他又挪动了一下，用指甲抠进大腿，以集中注意力。当他坐下时，他的短裤被卷起来了，他感到鸡皮疙瘩的寒意。天气真的很冷。

“自我来曼城任职，从另一个角度理解——我感觉你自以为是个小可爱，想给周围的alpha们留下深刻印象。但你的不成熟行为，阻碍了你的发挥。”

Kun皱起了眉头，他的额头紧锁，歪着头紧张地思索着——给alpha们留下深刻印象？搞什么鬼？他是指奥塔门迪吗？他们之间有什么猜忌和误会吗？这太荒谬了，自Pep任教曼城以来，似乎认为他一直在挖空心思“给人留下好印象”。

当他慢慢地眨着眼睛，试图弄明白Pep在说什么时，眼前的alpha站了起来，绕着桌子走了一圈。Kun的目光追随着他，伸长脖子看着他，直到Pep抓住他的椅背，把他转过90度，这样他就面向侧面。而Pep蹲在他面前，双手放在椅子扶手上。

“你真不要脸……”Pep低声说道。Kun颤抖了一下，重重地咽了口唾沫，又把指甲掐进了大腿里，只有像这样，Pep才能平视着他。alpha的目光扫向他的大腿，Kun感到腹部和胸部一阵瑟缩，皮肤火辣辣的。“即使是现在……”Pep喃喃地说。

Kun把手指蜷在手心里，当他把短裤边缘往下拽了拽，他的心跳逐渐加快。他没注意自己现在看起来什么样——紧身训练短衫，短裤，他……

Kun抬头一看，吓了一跳，当他意识到Pep离他有多近时，他的后背撞到了椅子的靠背。他的手指抽搐了一下，他颤抖地吸了一口气，他浑身紧张，头发都要竖起来了。

“我没有……”

<br/>

他的耳朵嗡嗡作响，一声尖锐的惊叫响彻整个房间，就像一颗炸弹爆炸了一样，他失去了听力。他的呼吸卡在喉咙里，在口腔和肺的中间，气息被困住了。

Pep干燥而粗糙的双唇压在他的唇上。

他可以闻到alpha的浓烈信息素，他体内omega的那部分在觉醒。

他想退缩，但他没有其他地方可去，他的背靠在椅子上，脊柱陷入了天蓝色的塑料中。
一只手放在他身上，温暖着他冰冷的皮肤，沿着他的大腿向上摸去，摩挲着他刚刚在腿上掐出的月牙形指甲印，然后沿着大腿越摸越高。

他张开了嘴急促地吸气。一条温暖的舌头滑了进去，他被堵塞了口腔。

时间仿佛停滞了。

他的脸颊被撞上坚硬平坦的桌面，木头的味道扑鼻而来。

一只手放在他的背上，一下又一下按压在他肩胛骨之间（随着身后一下又一下撞击的节奏）。

他无法呼吸了。

“你不用勾引我，我会让你如愿以偿的。”有人说话了，声音低沉，像是在水中挣扎着传到他的耳朵里。

他很冷，比以前更冷。带着凉意的空气掠过他裸露的皮肤，那里刚才还被衣服布料覆盖着的。

他喘着气，张着嘴，牙齿嗑在木头上，发出痛苦的咔嗒声。

胃里一阵阵泛着恶心。如果不是他的背胛骨被一下下按压着，被迫大口呼吸，他可能已经虚弱到无法吸入足够的空气。

他呻吟着，呜咽着，感到下身隐隐作痛，他的膝盖几乎要支撑不住了。

有人又在喘息着说话。他感觉到身体后侧有温热的液体沿着大腿流下。

他眨了眨眼，暂时感到视野清晰了——他专注于他眼前的一个物体——一罐子钢笔。

——天蓝色、黑色、红色、紫色。它们在笔罐子里被放置成一个圆圈，像花瓣一样呈螺旋状展开，这在某个角度看上去很漂亮。他眯起眼睛，试图辨认出其中一支笔上的字，一支粉红色的黑色字母的笔，但随整个视野的剧烈晃动，笔罐也晃动了一下，那些五颜六色的笔围成的漂亮图案散落一地。

他小声说疼，他的髋骨很痛，已经被撞得淤青。

眼前的笔罐子一次又一次地晃动。

他不知道罐子会不会掉下来，把里面剩余的笔也散落在桌子上。

书桌。他现在趴在一张桌子上，脸颊紧贴着桌子，他的呼吸拂过桌子，凝结的水汽涂在木头上，让木头闪闪发光。

他的视线模糊了。

他很痛。不是尖锐地痛，而是一种钝痛，扎进他身体深处。他试图把这种痛假装想象成球场上的肌肉受伤，假装把眼前这只手想象成是是来按摩，放松肌肉，治愈他的。

那只有力的手重重地撑在他面前，握起散落在桌上的钢笔。他感到Pep的灼热的呼吸拂过他后颈，而背上的疼痛却加剧了，他能听到钢笔笔帽戳在他背肌上嘎嘎作响。

他看着眼前那只手的手指弯曲着，指甲抠进木桌。那只手里攥着的钢笔笔帽像钉子一样扎进了他的后背。

他想知道什么时候会停止。钢笔要么最终掉落，要么恢复成原来漂亮的螺旋状图案。

最终，眼前的笔罐子确实倒下了。那支粉红色钢笔向他滚来，眼前那只手从他视野中消失了。
——是一支樱花牌钢笔。

他感觉到有手指在他的头发中划过，抚摸着他汗湿的头发，力度是温柔而舒适的。

时间仿佛再一次停滞了。

他渐渐感到了暖和，一件City的天蓝色运动外套被披他在肩上，散发着咖啡和熏香的味道。

他听到门在他身后关上了，他摇晃了一下，意识到他现在站着，不再是弯着腰的。

Kun攥紧了手里一个小包皱巴巴的包装，他震惊得不敢细看。

——左炔诺孕酮，片剂/0.75毫克

Kun从来没有学过那个英语名词。

<br/>

几个星期以来，Kun的行为一直很奇怪，奥塔门迪开始担心起来。国际比赛日即将到来，而Kun的受伤可能是灾难性的。起初，他认为这与他的omega周期有关，奥塔门迪发现讨论这个话题令人难以置信地不舒服。他不想再听到Kun辗转反侧迟迟不入睡了，所以他决定忽视这份尴尬，那是医务人员要处理的事情。但在Kun躲避他的目光，并每天在医疗室或Pep办公室呆上几个小时，愈发加重了奥塔门迪的担心。

奥塔门迪叹了口气，看了看表——Kun已经在omega更衣室呆了有段时间了。奥塔门迪发现很难理清这些破事之间的头绪，最终，他还是走了过去，敲了敲门。

Kun吃惊地看着他，眼睛睁得大大的，然后迅速把目光移向地板，而不是看向他的脸。奥塔门迪嗅了嗅空气，皱起了眉头。很明显，Kun刚刚在训练后洗完澡，他的头发仍然又湿又乱，只用毛巾胡乱擦过。但奇怪的是他的信息素。Kun显然使用了大量的信息素抑制喷雾，以至于他几乎闻不到omega的任何信息素。可是如果训练已经结束，使用它还有什么意义呢？

奥塔门迪的直觉告诉他有什么地方不对，事情可能有些诡异之处。

“你没事吧？”奥塔门迪问，上下打量着他。他已经有一段时间没有机会接近Kun了，没有机会真正地看看他。他们的前锋显得身形很小，不是说他以前就是高大的，只是现在这一点更加明显——Kun正蜷缩着身体，抱着双臂，交叉放在肚子上，低着头。

“当然。”Kun咕哝着，鼻翼翕动，然后起身移动脚步。

“国际比赛就要开始了，你知道吗？”奥塔门迪耐下性子问他。

“嗯。”Kun点点头，咬了咬嘴唇，看着奥塔门迪和他身后的走廊。

“听着，如果你受伤了，我能理解，我相信教练组那边也会理解的，但我想知道你遇到了什么问题？你不能一直躲在医疗室或Pep的办公室里。”奥塔门迪眯起眼睛看着Kun紧张的身体，他确信如果他能闻到，此刻omega的信息素就会变酸。

“我，我没有……我没有受伤，我很好，我会……我会没事的……”Kun结结巴巴地说，语无伦次。

奥塔门迪沮丧地叹了口气，不详的预感几乎要撕裂他的心。

“我……感觉好像是……和你的omega身份有关的事？”奥塔门迪畏缩了，挠着后脑勺，看向别处。他觉得自己的脸颊发烫，他宁愿往别的地方想，而不是那些不堪的猜测。

Kun没有回答，奥塔门迪咬咬牙，索性继续问，“……就比如，你……你最近有些奇怪？或者说，我真的不知道你还会遇到什么事？所以……”

“不！不，我很好，Nico，我很好。我得去见Pep了，他在等我了……”Kun急促地打断他的询问，看起来和奥塔门迪一样不自在。

但当Kun转身离开时，奥塔门迪忽然意识到了他在遭遇着什么。他抓住Kun的胳膊，阻止他离开——但Kun好像被灼伤般发出一声惊叫，奥塔门迪只放开了omega。

奥塔门迪跌跌撞撞地后退着，震惊地盯着Kun。奥塔门迪只觉得脑子里嗡的一声，那alpha的保护欲促使他要安慰他身边担惊受怕的omega，与任何让omega们心生惊惧的事物作斗争，在omega担惊受怕时拥抱他们，以防……

“你TMD的到底遭遇了什么？！"奥塔门迪难以置信地吼道。

“我……我没有……对不起，对不起，Nico……”Kun一边揉着下巴一边结结巴巴地道歉，“我要……我要走了，对不起！”

“Kun，”奥塔门迪伸出他的手臂，但不敢像以前那样抓住他——omega怔住了，半转过身来，步子也只迈出去一半。“你会告诉我的，对吗？如果发生了什么事？如果你……如果你需要帮助？”

Kun抱着双臂，最后才点了点头：“当然。”

<br/>

Kun几乎不再出门了。

派对已经失去了吸引力。他更喜欢蜷缩在床上，漫不经心地翻看手机，直到他睡着或有人来和他说话。无论他在做什么，无论他睡了多长时间，无论他吃了什么，他总是感到疲惫，他觉得被自己仿佛被跟踪了。

Kun不再筑巢了，他的四肢似乎也不再能以他想要的方式配合。他侧躺着，膝盖蜷缩在胸前，身上凌乱地铺着毯子。

他一边打着哈欠，一边垂下眼睛继续浏览Twitter。他使劲眨了几下眼睛，让自己再清醒一会儿，现在才晚上八点，现在睡觉会毁了他的日程规划，但他是好累。

Kun想到了他的队友们，他们这会儿可能正在夜店喝酒，带人回家过夜。他不记自己得上次去夜店是什么时候了。

当Kun看到斯通上传的自己的视频时，他顿时清醒了一大半。这个alpha是上个赛季加入曼城的，是一名希望之星。视频是他们在最后一场比赛后的更衣室里，当然，他们那场是赢的。Pep告诉他在主更衣室参加球队谈话和庆祝活动。Pep希望每个人都成为团队一员，他们的顶级前锋之一在不必要的时候躲在omega更衣室会对他们产生负面影响。

还不算太糟，他只是外出前必须要在卫生间里迅速换好衣服。

视频是他和斯通一起坐在长凳上，音乐嘈杂，他们的队友在喧嚣的背景音乐中跳舞。Kun可以看到自己在微笑。他真的不记得视频被拍摄，他不记得很多事情了。他最近意识模糊的时候比清醒的时候多，除了在比赛时，当他带球越过白线，他集中了全部注意力在比赛上，而比赛之外…一切似乎变得模糊起来，他几乎忘了很多事情。

斯通用一只胳膊搂住他，对着镜头用英语喊着什么。他的方言太重了，即使现在看着他的手机，Kun也听不懂。他看到视频里的自己在微笑，看起来很开心。

Kun向下翻，打算回复，却顿了顿。他的目光锁定了帖子顶部的回复：

“哈哈，我们都知道曼城头牌是个bitch，难以想象我主队的Jesse 做这种事？”个人资料显示这是一个曼联球迷。

Kun咽了口唾沫，皮肤刺痛，熟悉的耳鸣又回来了。他的英语并不出众，但他能记能明白基本意思，这对他就足够了。

他继续往下翻。

“我打赌他甚至会在更衣室和人做，看，看！这婊子没穿上衣，正往斯通身上蹭！”

……没有上衣，是因为一个球迷要了他的球衣，他给了。而Pep要求他呆在更衣室，他没听……

“算他走运，他们没有rape他，哈哈哈……”

Kun握紧了他的手机，他的目光盯在这个单词上。

这感觉就像一记重拳打在内脏上，一种深深的疼痛传遍了他的全身。血液冲过他的耳朵，他觉得自己头晕目眩。当他的眼睛停留在这个词上时，一股前所未有的疲惫感攫住了他。
暴力，违规。被侵犯的方式有很多，但被rape的方式只有一种。它很短，有力，组成这个单词的四个字母似乎烧穿了屏幕。

他又想起了那握着钢笔的手腕，那只手放在他的臀部，后背，脖子上的感觉——他无法呼吸。

<br/>

Kun又一次感到时间停滞了，他眨了眨眼，此刻他正盯着浴室镜子里的自己，砰的一声，什么东西从他手里掉到了水槽里。他的鼻尖几乎碰到了镜面玻璃，镜子里的自己的眼神那样黯淡。Kun咽了口唾沫，紧抓着洗手池边沿，向后靠了靠，把目光从镜子上移开。

他低下头，看着掉在水槽里的东西。

一盒染发剂——天然银。

他记得他的一个妹妹去年来他这里小住。她想去曼彻斯特听一场音乐会，为此梳妆打扮时，她对比了两盒染发剂的颜色，然后决定用金发，银色款就被留下了。

Kun拿起盒子翻过来，看着说明书——无论如何，如果改变外形，他就不再是镜子里（那个黯淡的面貌）了吧？
……
……然而……"Pep说他喜欢你的新发型……"

<br/>

——
阿根廷。

当Kun刚把行李放到房间，来迎接他们的桑保利就已经送他去体检了。飞行时间很长，但他一直在沉睡。他仍然很累，但这只是几场友谊赛，他会没事的。

奥塔门迪肯定和他们说了什么，因为从欧洲回来的其他国家队队友都不在医疗室。只有一个带着橡胶手套的omega女医生，在一堆闪烁的仪器之间向他友好地微笑着。

Kun像往常一样进行例行体检。他带着呼吸面罩跑步，做关节检查、测血压等。这对他已经习以为常。

这位女医生把他带到一张按摩床前，拉开屏风以保护病人的隐私。当Kun脱下上衣时，他感到他的皮肤仿佛再次刺痛，那令人恐惧的幻听仿佛再次充满了他的耳朵。他俯卧下来，双臂交叠，把脸埋进双臂间。

omega女医生没有说话，只是完成她的分内工作，这让Kun很感激。她检查了他的肌肉，戴着手套的手指滑过那些瘀伤。Kun咬着手臂，疼痛让他走神，他闻到她的发酸的信息素。不，在这里他不能走神，他不能任由自己思绪神游。

“你有固定伴侣吗？”

Kun茫然地张着嘴，转头看着身后的女医生。

“没有。”——那种事，对他来说，早已和“浪漫”一词不沾边了。

女医生又皱起了眉头。

“你应该多加小心。”

<br/>

结束后，Kun踉踉跄跄地上了楼，用手撑着墙保持直立。他真的很累，以至于当他开门后闻到alpha的信息素时，他下意识要退缩——不管这种气味有多熟悉。

“Kun？”

他摇了摇头，赶紧挂上微笑，此时Leo担忧地从门口探出头来。

“嘿，忘了我们又做室友了。”Kun笑着，摆了摆手，强自镇定进入房间，他进门时，感到自己的脊椎一阵颤抖。

“我们不是一直是室友嘛，难道你想摆脱我吗，小淘气？”Leo说着，随手关上了门。“怎么？不来个拥抱嘛？”

Kun眨了眨眼。

Leo正张开双臂，脸上挂着灿烂的笑容，眼睛闪闪发光。他们很久没见面了，所以他当然想……但当Kun意识到这一点时，他忽然感到胃里好像坠入重物般沉了下去——
不，他不想。

Leo的脸色变了，双臂笨拙而尴尬地垂下。让Leo失望的紧张感席卷了Kun，他赶紧走过去，紧紧地拥抱了Leo，指甲抠进了他的手掌。

自己这是怎么了？

他总是和Leo做室友，这从来都不是问题，但是……

一只手放在他的脸上，Leo托着他的脸颊，拇指划过他的皮肤。

Kun动摇了——他感到曾经侵犯过他的那只手带来的阴魂不散，胃里的沉重感上升，转而沉甸甸压在他心头。

“你没事吧？”

“是的，我很好……”Kun坚定地回答，专注地看着Leo的脸，微笑着。

Leo似乎接受了这一点，退后一步，回到自己的床上，继续拆包他行李箱里的衣服。Kun的行李已经被取出来了，所以他模仿Leo的行动，有条不紊地把东西拿出来，放在适当的地方。

他会没事的。他并不害怕Leo，因为那太荒谬了，即使他害怕，Leo也不会对他怎么样的。
——他们是朋友啊，他俩是...是最好的朋友。


Leo一直不大有作为alpha的自觉。当然，他确实是，他有alpha的信息素，他有alpha的攻击性，他有alpha的成结能力…并不是说他真的使用过这些alpha特性，但是Leo从来没有真正感受过成为alpha的意义——意思是，人们谈论的那些alpha本能对他来说仿佛不存在。

直到他在门口看到Kun。

他最好朋友的omega身份从来不曾影响他们的友谊，Kun是omega，没错，但他也是Leo曾经合作过的最好的前锋之一。他风趣，活泼，友善，只要和他在一起就让Leo感觉很好。但自从上次见面后，Kun就变了。现在，他的alpha本能正在浮出水面——不容忽视的保护欲和抚慰对方的冲动。

Kun睡过了饭点，他一定是在飞机上没睡好。Leo想着，把几样食物堆在托盘上，然后拿回到他们的房间。无视那些议论，Leo进门时小心翼翼，以免让托盘掉在地上……

——但床边的灯亮着，而Kun还在熟睡。一个枕头放在他的肚子上，Kun的一只胳膊搂着它，另一只扔在床垫上。

Leo并没太注意，但通常当他们做室友时，Kun的床上盖着衣服和毯子。这是筑巢行为，是omega让自己感到安全的一种方式——Leo被这样告知。

Kun一定是忘了问他要（或偷）他的一件衬衫。他没有裹在毯子里，看起来很奇怪，几乎是脆弱的。

Leo放下托盘的食物，拖着脚步靠近，开始脱下自己的衬衫，这样他就可以把它放在Kun附近，希望能帮助他休息。就算这么做有些奇怪，他的信息素肯定也会对omega有帮助吧？Leo把衬衫揉成一团，俯下腰，打算把它放在Kun的枕边，但当Kun的眼睛突然睁开时，他愣住了。

这就像一部恐怖电影，一个意想不到的跳跃式恐吓与一惊一乍的恐怖背景音。只是这一次，是Kun的眼睛突然张开，Leo眼睁睁地看着他的整个身体僵住，他的信息素闻起来也有些吓人。

“Kun……”Leo试图说话，让他平静下来，并做出解释。

但Kun在喉咙深处呜咽着，缩到床边挣扎着要逃开，脊背贴在墙上，胸口快速起伏——他在害怕。

Leo吓到了他。Leo后退几步，脱下衬衫，举起双手表示投降。而Kun的眼睛在房间里扫视着，就像一只被逼入绝境的动物，呼吸急促，发出刺耳的嘶嘶声。

Leo一直后退到后背撞上了房间门，他顺着门滑坐下去，盯着Kun。Kun的神情越来越痛苦，他喃喃自语，仿佛和一个不存在的人说话。

“Kun”Leo又试了一次，似乎成功了，因为Kun的头转向了Leo，他的呼吸也慢了一些。
“Leo？”他的声音低而沙哑。

“你还好吗？”

几秒钟后，Kun爬下床冲向浴室。Leo震惊地背靠门坐着，听到Kun干呕的声音在卫生间瓷砖上回响。

“原来你真是个alpha啊。”

<br/>

Kun愈发难以保持状态。

他累到几乎难以完成训练。他发现自己很难按时醒来，当他从床上爬起来时，疲惫感仍挥之不去，尽管他已经睡了很长时间，但仍睡不踏实。

自从上次之后，Leo再也没有叫醒过他。

Kun知道他让每个人都不舒服，他的信息素气味和他无法控制的噪音。他以前从来不是这样的。他竭力遏制着自己，尽量自己忍受不快，以免影响他人，但从那次他进了Pep办公室以后……他一直感到不舒服。

“Kun，你这个状态，很难进国家队大名单了。”
“如果跑都跑不动，那还有什么意义？”
“照这样下去你连替补都进不了。”
“他们在曼彻斯特到底给你吃了什么？你以前有肌肉！”

桑保利对Kun不满，Kun也无法责怪他。出于种种原因，他在曼城是队内焦点，在阿根廷国家队却没什么关注度。他再也不能强迫自己了。

Kun愈发难以保持状态了。

他痛不欲生。他体内有些东西正在腐烂，除非他把它清除掉，否则他会和它一起慢慢消亡。

<br/>

国际比赛日之后，Kun原本预定第二天早上飞回欧洲，而此刻他蜷缩在公共休息室的沙发上，紧抱着一个枕头。其他队友也在这里，但他没有理会他们的聊天，而是专注于电视。

Kun在三场比赛中总共出场13分钟，毫无建树。

电视转到的体育频道正在推测他状态低迷的原因：从和教练吵架，到omega的怀孕。

“他的竞技状态怎么会下滑这么快？”

他不确定自己是否会迎来状态回升。如果他到英国后能再次调整自己，（假装这一切没发生）他想知道远离这一切的一周是否让事情变得更糟了，他想起了过去，那时他和Pep之间还是清白的。


忽然——“插播一条爆炸性新闻！！”

Kun坐了起来，对着电视眨了几下眼睛，以确保他没有产生幻觉。

队友们纷纷走来到电视机前围观，Leo坐在他旁边的沙发上。

“退役的omega球星菲利普•拉姆打破了沉默。“

Kun又感觉到了。他胸口的麻木、耳鸣和疼痛。

他的队友们在说话，推测，谈笑。

（面对电视里拉姆对Pep的指控）Kun心中正忐忑不安，一旁的梅西却不以为然地笑了：“太荒谬了！我了解Pep，他只关心足球。拉姆这么说是为了钱吗？拜仁给他的薪水还不够吗？”Leo说着又转向奥塔门迪，“Nico，你怎么看?你觉得那个德国bitch在撒谎吗？”

Kun感到一阵眩晕，他站起来慢慢走向门口。他没有发抖，只感到麻木的平静，感到……

“我知道还有其他受害者！我知道他也伤害了别人！在我之前或之后，我不确定——但我知道，不可能只有我一个人！”（电视里的拉姆这样说）

“奥塔门迪？”

Kun转过身，所有人都在看着他。大多数人神情困惑，但奥塔门迪的神情尤其惊恐。他双眼圆睁，张着嘴，双手握成拳头。

Kun踉跄着几乎站不稳，那种熟悉的眩晕感掠过他的全身，他的视野边缘变得灰白。

Leo看了看Kun，又看了看奥塔门迪，然后再看了一眼电视，接着又把目光转向Kun。

当Leo站在那里时，Kun耳中那些刺耳的幻听噪音总是减轻了些，有一只手伸向他，他感到自己嘴在动，大概是在说话，但话语无法通过周遭嘈杂的嗡嗡声发出。

<br/>

Sergio•阿圭罗的曼城回归因低血压晕倒而推迟！

<br/>

英格兰。

Kun本不想告诉任何人，但是梅西和奥塔门迪支持他。

曼城以莫须有的罪名要清洗他。但其他omega球员站在他这边，包括拉姆。

终于，对瓜迪奥拉的指控正式开庭。

距离那次他进入主教练办公室已经过了几个月，Kun作为案件关键证人,将最后一个作证。

曼城为Pep提供了辩护律师。这是俱乐部的事情，所以很明显他们的资金将用于为他们的教练辩护。灰白发色的律师西装板正。

Kun感到自己穿着的鞋似乎不舒服了，他蜷曲着脚趾，试图无视整个法庭集中到他身上的目光。


被告律师说了些什么，翻译对着他的耳朵说话，但Kun没有听清。

“你能——你能重复一下问题吗？”

“当你进入被告的办公室时，你打算和他发生亲密行为吗？”

Kun重重地咽了口唾沫，不安地在椅子上挪动了一下。

“没打算。”他被告知在被审问时回答要简短。如果他说得太多，他们就会像攫取猎物一样抓住他的话柄，曲解他的本意，转化为对对方当事人有利的意愿。

“但你知道你会和他见面？”

“是的。”

“你成为职业球员已经很多年了，你生为omega，你知道omega的信息素会对alpha产生什么影响，对吗？”

“我……我知道，”Kun瞥了一眼检察官，不知道他应该说什么。他承认什么了吗？让它看起来像是……

“当时主淋浴间不开放吗？”

“是的。”

“所以你决定放弃淋浴？在加训后？那你为什么不用信息素阻尼喷雾呢？你肯定该设身处地考虑一下身边alpha们的感受吧？”

“我……omega淋浴间比较远。我不想让他久等。我……我担心他会生我的气。”

“他？”

“是Pep——是……被告。”


Kun不敢看Pep。他的教练西装笔挺，领带整齐，看上去智慧果决，对一切尽在掌控——形象堪称完美。

“所以你知道你的信息素会对他产生影响，但你还是继续了。第一起所谓的事件发生时，你穿着什么？”

“我的训练服。”

“你能说具体一点吗？”

“短袖训练服和短裤。我……呃……也穿了足球鞋。”他记得草粘在他的鞋钉上，他担心他的鞋钉会沾污Pep的地毯。

“你在英国住了多久？”

“七年了。”Kun说，这个问题把他难住了。

“所以你知道天气有多冷。短袖训练服和短裤不适合晚上那个时候的天气，是吗？”陪审团中响起了一阵赞同的低语声，Kun感到泪水刺痛了他的双眼。“曼城足球俱乐部没有给你提供合适的训练服吗？”

“我……我以为时间不会太长，而我和奥……尼古拉斯•奥特门迪……我的朋……我的队友，我们后来一直在训练，然……然后……”他闭上嘴，意识到自己开始胡言乱语了。他应该只说必要的话。

“你说完了吗？”

他点点头。

“当你进入所谓的事件发生的房间时，你知道被告对你有那方面的意图吗？”

“不，不，我不知道，我从来没往那方面想过，”Kun梳理了几个小时的记忆，试图寻找一些讯息——有没有迹象表明他的教练是否曾向他表达过那方面意图，并希望他顺从……然而，他一无所获。

“（既然你不想要）那你告诉被告没有？”

Kun被告知要为这个问题做好准备，但听到这个问题并不容易。当每个人都在等待他回答时，法庭的气氛一片肃穆。

“我当时惊呆了。”

“你拒绝他了吗？”

“我当时……我做不到，我麻木了……”

“你告诉过他你不想要吗？阿圭罗先生，这是一个简单的问题。”

“我没有。”

“你把他推开了吗？”

他没有。他不记得自己做了什么。他所记得的只是眼前晃动的笔罐子，散落一桌的笔……

“没有。”

“被告办公室外的监控摄像头显示，你穿着瓜迪奥拉先生的外套。如果你声称的事情发生了，那么一个据称在几分钟前刚刚对你进行了性侵犯的alpha的信息素肯定会让你闻起来很难受。你为什么能穿着他的外套？”

他没有为这个问题做准备。

“……天气冷。”

“天冷吗？有意思。我想自从训练课结束后，天气一定又转凉了许多。你自己承认了，被告给了你左炔诺孕酮，一种紧急避孕药。你接受了吗？”

“被告律师，请您保持专业，”法官说。“不要做诱导式或假设性提问，你知道这一点。”

“是的法官——阿圭罗先生，你服用左炔诺孕酮了吗？”

“是的，我服用了。”Kun现在能记起来了。他的手指在家里的浴室里颤抖，往嘴里倒了太多水，直接从水龙头喝水。Kun能感觉到他有多冷，当他一瘸一拐地走到停车场时，他订的送他回家的车早就开走了。回家的路上，朦胧模糊的灯光从他身边飞驰而过，汽车的气流猛烈地冲击着他。

“你为什么要服药？”

“我是一名足球运动员，我不能怀孕。”

“但你没有去报警？”

Kun无法呼吸。

“据说你被rape了，但你没有去报警？你服用了被告给你的紧急避孕药，但你没有报警？你第二天照常回来训练了，是吗？你告诉你的队友发生了什么吗？你的家人？你的朋友们？”

他的视力模糊了。

“回答问题，阿圭罗先生。”

“不，我没有去报警。我没有告诉任何人。”

“作为一名足球运动员，你一定进行过多次体检，对吗？”

“是的。”

“那为什么没有人报告任何性虐待的证据？没有不明原因的瘀伤，没有会阴或肛口撕裂。如果你说的是真的，为什么没有报告？法律要求Omega们的雇主对涉嫌虐待的行为进行跟进，为什么他们没有这样做？”

“我不知道，”Kun一边说一边用指甲抠着手掌。他们为什么没有？他能记得瘀伤。他能记得皮肤上的指印。他还记得自己有多疼。

“你声称你与被告的每一次性接触都是被迫或胁迫的。是这样吗？”

“是的。”Kun说，他的声音颤抖着。

“你和被告有多少次‘被迫’的性接触？”

Kun的记忆很模糊。他只能回忆起当时的感受，而想不起具体日期了——一天又一天，他的记忆里除了足球相关，还有喘息，有手指插在他的头发里，有手放在他的臀部，有手指插在球场草坪，有东西捅进他的喉咙，有一只手掐着他的脖子……呜咽声，球场欢呼声，眼泪，而他的手徒劳地试图抓住什么……

“我——我不知道。”

“你不知道？还是你数不清了？”

“我不知道，”Kun重复道。

“没有其他问题了。”

<br/>

Kun跌坐在椅子上，不确定自己是否该庆幸，（由于他有限的英文水平）他并不怎么能听懂Pep在被提问时是如何回答的。如果他能听懂alpha说的每一句话，这会令他何等反胃——

“当然，与球员谈恋爱是违反曼城政策的。如果俱乐部认为合适，我会很乐意接受终止合同，但与我的队员之一发生你情我愿的关系不是犯罪。”

“我知道Kun有问题，他会挑逗队里的alpha，让他们分心。他会经常和我调情，但我知道不能纵容他。”

“是的，我有过软弱的时刻。我向他屈服了，他的信息素很浓烈，他穿得很少试图勾引我，我本应该忍住的，但是看他当时分明那么想要，我实在狠不下心来拒绝他。一旦我们一起跨过了那条线，就更难对他说不了。”

“我一直希望他一切平安。瞧，他那样的小个子omega，真的让我本能地心生爱怜，想要照顾他。我怎么能让他不穿我的外套走回家呢？事实上他也欣然接受了，我一直没拿回那件运动外套。”

“我不知道他是否在撒谎。那只能由他来回答。但我知道发生了什么。”

“如果他感到被胁迫，我只希望他能来找我。如果我知道他不舒服，我会和他谈谈的。毕竟他那么讨人喜欢。”
……
这场庭审花了几个小时。


自从几个月前走进Pep的办公室以来，Kun一直在与身心疲惫作斗争，但当陪审团结束审议时，他感到眼前一片模糊。

他耳畔又响动着静电般的嘈杂幻听，法官的声音在嗡嗡的耳鸣中变得低沉。

一切图像和声音仿佛都在这一刻静止了，凝固了，包括他的心跳。

“下面本庭宣判……被告无罪！”
（the end）


译者吐槽：本文大概又可以叫《给你一点小小的海洋法系震撼》或《当ABO世界的Me too运动之风吹到足坛》2333
PS：本文这令人不快的主旨下，咋还能嗑出两句话瓜梅呢？
“太荒谬了！我了解Pep，他只关心足球……”——你俩好像有故事啊？摸下巴
“他那样的小个子，真的让我本能地……”——瓜你是想说婷籍小个子前锋吧？
